Congreso Nacional de Honduras 
Código de Comercio. 
Norma º 73-50 
TITULO PRELIMINAR 
DISPOSICIONES GENERALES 
Articulo º 1 
Los comerciantes, los actos de comercio y las cosas mercantiles se regirán por las 
disposiciones de este Código y de las demás leyes mercantiles en su defecto, por 
los usos y costumbres mercantiles y a fa lta de éstos, por las normas del Código 
Civil.  
Los usos y costumbres especiales y locales prevalecerán sobre los generales. 
  
Articulo º 2 
Son comerciantes: 
I.- Las personas naturales titulares de una empresa mercantil. 
II.- Las sociedades constituidas en forma mercantil. Se presumirá legalmente que 
se realizan profesionalmente actos de comercio, o que la sociedad quedó 
constituída en forma mercantil, cuando de  uno o de otro hecho se realice una 
publicidad suficiente para lleva el convenc imiento al ánimo de un comerciante 
prudente, y cuando se abra un establecimiento al público. 
Los extranjeros y las sociedades constitu ídas con arreglo a leyes extranjeras 
podrán ejercer el comercio en Honduras con sujeción a las disposiciones de este 
Código, sin perjuicio de las limitaciones  que legalmente se establezcan. Se 
considerarán como comerciantes, de acuerdo con lo preceptuado en este Código. 
  
Articulo º 3  
Son actos de comercio, salvo que sean de naturaleza esencialemente civil, los que 
tengan como fin explotar, traspasar o liquidar una empresa, y los que sean 
analogos. 
Articulo º 4 
Son cosas mercantiles: 
I.- Los títulos-valores. 
II.- Las negociaciones o empresas de carácter lucrativo y sus elementos, 
especialmente el nombre, los avisos, las marcas y las 
patentes. 
  
III.- Los Buques 
  
Articulo º 5 
Los actos que sólo fueren mercantiles para una de las partes, se regirán por las 
disposiciones de este Código. 
  
LIBRO PRIMERO 
DE LOS COMERCIANTES Y SUS AUXILIARES 
TITULO PRIMERO 
COMERCIANTE INDIVIDUAL 
Articulo º 6 
Tendrán capacidad para realizar actos de comercio: 
I.- Las personas que tengan capacidad de ejercicio, según el Código Civil; 
II.- Los menores de edad, mayores de dieciocho años, que hayan sido 
emancipados o habilitados; 
III.- Los mayores de dieciocho años, no emancipados, que hayan sido autorizados 
por quienes tengan sobre ellos la patria potestad o tutela. La autorización podrá 
otorgarse sin sujeción a procedimiento judicial alguno y no será revocable; pero ha 
de constatar siempre en escritura pública e inscribirse en el Registro Público de 
Comercio. 
  
Articulo º 7 
Los comerciantes menores de veintiún años y mayores de dieciocho años se 
reputarán como mayores de edad, sin estar sujetos a las restricciones del Derecho 
Civil. 
  
Articulo º 8  
Cuando un incapaz adquiera por herencia o por donación una empresa mercantil y 
cuando se declare sujeto a curatela a un Comerciante, el Juez decidirá, con 
informe de dos peritos, si la negociaci ón ha de continuar o liquidarse y en qué 
forma, a no ser que el causante hubiere dispuesto algo sobre ello, en cuyo caso se 
respetará su voluntad en cuanto no ofrezca grave inconveniente, a juicio del Juez. 
  
Articulo º 9 
Aunque tengan la capacidad necesaria par a ello, no podrán ser comerciantes, ni 
tener cargo en sociedades mercantiles: 
  
I._ Los privados de este derecho por sentencia judicial. 
  
II._ Los declarados en quiebra, mientras no sean rehabilitados 
  
III._ Los que lo tengan prohibido por alguna disposición legal. 
  
Articulo º 10 
Los incapaces que se dediquen al comercio sin haber sido emancipados, 
habilitados o autorizados para ello, no adquiri rá la calidad de comerciantes y sus 
padres, tutores o curadores responderán per sonalmente de los daños y perjuicios 
ocasionados a terceros de buena fe por la  actuación comercial de aquellos, si no 
la impidieren o anunciaren debidamente al público aquella incapacidad 
  
Articulo º 11 
Las personas comprendidas en el artículo 9° que se dedicaren al ejercicio del 
comercio, adquirirán la calidad de comerci antes, sin perjuicio de las sanciones en 
que pudieren incurrir. 
A petición de cualquier interesado, del Mini sterio Fiscal o de oficio, la empresa 
respectiva será judicialmente enajenada o liquidada previa su clausura. 
  
Articulo º 12 
Quienes por sí mismos, o con ayuda de su familia, ejerzan una industria sin 
exceder de los límites del artesanado, as í como quienes se dedicaren a ofrecer 
mercancías o servicios al público, con la finalidad principal de obtener una 
remuneración para su trabajo, tales como  conductores de taxímetros, aboneros, 
puesteros, etc., no estarán sujetos a las obligaciones generales de los 
comerciantes. 
TITULO SEGUNDO 
COMERCIANTE SOCIAL 
CAPITULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
Articulo º 13 
Son mercantiles, independientes de su finalidad: 
I.- La sociedad en nombre colectivo; 
II.- La sociedad en comandita simple; 
III.- La sociedad de responsabilidad limitada; 
IV.- La sociedad anónima; 
V.- La sociedad en comandita por acciones; y 
VI.- La sociedad cooperativa (1). 
Estas sociedades podrán ser de capital variable. 
  
Articulo º 14 
La escritura constitutiva de toda sociedad mercantil deberá contener: 
I.- Lugar y fecha en que se celebre el acto; 
II.- Los nombres, nacionalidad y domicilio de las personas físicas o morales que 
constituyan la sociedad; 
III.- La clase de sociedad que se constituya; 
IV.- La finalidad de la sociedad; 
V.- Su razón social o su denominación; 
VI.- Su duración o la declaración expresa de constituirse por tiempo indeterminado; 
VII.- El importe del capital social; cuando el capital sea variable, se indicará el 
mínimo; 
VIII.- La expresión de lo que cada socio aporta en dinero o en otros bienes y el 
valor atribuido a éstos; 
IX.- El domicilio de la sociedad; 
X.- La manera conforme a la cual hay a de administrarse la sociedad y las 
facultades de los administradores; 
XI.- El nombramiento de los administrad ores y la designación de los que han de 
llevar la firma social; 
XII.- La manera de hacer la distribución de las utilidades o pérdidas entre los 
socios; 
XIII.- El importe de las reservas; 
XIV.- Los casos en que la sociedad haya de disolverse anticipadamente; 
XV.- Las bases para practicar la liquidación de la sociedad; y 
XVI.- El modo de proceder a la elección de las liquidaciones cuando no hayan sido 
designados anticipadamente. 
La constitución de la sociedad y sus modifi caciones se harán constar en escritura 
pública, otorgada ante notario. 
  
Articulo º 15 
Otorgada la escritura pública de constitución , o la de reforma o adiciones, y como 
trámite previo a su inscripción en el Registro Público deberá ser sometida a 
calificación judicial 
Al efecto, se formulará solicitud ante el Juez de Letras de lo Civil del domicilio de 
la sociedad, acompañada de todos los documentos relativos a la escritura. 
El Juez dará vista de la solicitud al Mi nisterio Público o tres días y evacuado el 
traslado, señalará audiencia dentro de cinc o días, en la que se rendirán, si fuere 
necesario, pruebas, y se dictará la re solución que ordene o niegue el registro 
solicitado, a continuación o dentro de tres días. 
Los interesados podrán interponer el re curso de apelación dentro del término de 
tres días. El recurso de decidirá sin más tramite que la celebración de la vista, en 
la que los apelantes expresarán los agravios que la resolución del inferior les 
cause. 
A continuación se pronunciará el fallo respectivo. 
Las sociedades inscritas legalmente en el Registro Público de Comercio tendrán 
personalidad jurídica y no podr án ser declaradas inexistentes o nulas con efectos 
retroactivos. Declarada la inexistencia o la nulidad del acto constitutivo, se 
procederá a la disolución y liquidación de la sociedad. 
La ineficacia de la declaración de volunt ad de algún socio se considera como 
causa de separación a favor del mismo, el que tendrá además los derechos que le 
corresponden según la legislación común. 
En el caso anterior, la separación de un socio podrá ser causa de la disolución de 
la sociedad de acuerdo con las disposiciones de este Código. 
Articulo º 16 
Las sociedades que tengan una finalidad ilícita o que ejecuten habitualmente actos 
ilícitos serán declaradas nulas, aunque es tén inscritas. La acción podrá ser 
ejercida por cualquier interesado o por el Ministerio Público y tendrá como 
consecuencia la disolución y liquidació n de la sociedad, sin perjuicio de la 
responsabilidad penal que procediere. La nulidad podrá ser declarada de oficio.  
El importe resultante de la liquidación se aplicará al pago de la responsabilidad 
civil y remanente, si lo hubiere, a la beneficencia pública de la localidad en que la 
sociedad hubiere tenido su domicilio. 
  
Articulo º 17 
Las sociedades no inscritas en el Registro Público de Comercio que se hubieren 
exteriorizado como tales frente a tercer os, consten o no en escritura pública, 
tendrán no obstante personalidad jurídica.  
Las relaciones internas de estas sociedades se regirán por su contrato social y por 
las disposiciones de este Código. 
Los que realicen actos jurídicos como representantes o mandatarios de una 
sociedad irregular, responderán solidariam ente del cumplimiento de los mismos 
frente a terceros. Cualquier interesado, in cluso los socios no culpables de la 
irregularidad, podrán exigir daños y perjuicio s a los culpables y a los que actuaren 
como representantes o mandatarios de la sociedad. 
Articulo º 18 
Si la sociedad no se hubiere constituido ante Notario, cualquiera de los socios 
podrá demandar de los demás el otorgamiento de la escritura correspondiente. 
Si la escritura social o sus reformas no se  presentaren para su inscripción en el 
Registro Público de Comercio dentro de los quince días siguientes a su 
otorgamiento, cualquier socio podrá gestionarla judicial o administrativamente.  
Cualquier interesado o el Ministerio Fi scal podrán requerir, judicialmente a toda 
sociedad mercantil la comprobación de su existencia regular . El requerimiento 
además de ser notificado personalmente, se publicará. Transcurridos cuatro 
meses del requerimiento sin que se haya co mprobado la inscripción en el Registro, 
la sociedad se pondrá en liquidación.  
Todo Notario ante quien se otorgue una escritura de c onstitución social o de 
reformas deberá advertir a los otorgantes del deber que tienen de registrarla, de 
los efectos del registro y de las sanciones impuestas alta del mismo. 
  
Articulo º 19 
Si en la escritura social se omitieren lo s requisitos que señalan las fracciones X a 
XVI del artículo 14, se aplicarán las disposiciones relativas de este Código. 
Articulo º 20 
Las personas que controlen de hecho el funcionamiento de una sociedad, sean o 
no socios, responderán frente a terceros s ubsidiaria, solidaria e ilimitadamente, 
por los actos dolosos realizados a nombre de ella. 
  
Articulo º 21 
El capital social está representado por la suma del valor nominal de aportaciones 
prometidas por los socios. Fungirá siempr e del lado pasivo del balance, de modo 
que en el patrimonio deberá existir un conjun to de bienes igual, por lo menos a la 
cifra del capital. 
Articulo º 22 
Toda sociedad podrá aumentar o disminuir su capital. 
El aumento del capital requerirá el consent imiento de los socios, dado en la forma 
correspondiente a la clase de sociedad de que se trate. 
El aumento de capital por revaloración del patrimonio es lícito, pero su importe 
constituirá una reserva de la que no podrá disponer la sociedad sino cuando se 
enajenen los bienes revalorados y se perciba en efectivo el importe de su plusvalía. 
La reducción del capital social se publicar á y será comunicada a la Cámara de 
Comercio e in- dustrias respectiva.  
Los acreedores de la so ciedad, separada o conjuntam ente, podrán oponerse ante 
la autoridad judicial a dicha reducción desde el día en que se haya tomado la 
decisión por la sociedad hasta treinta dí as después de la última publicación, 
suspendiéndose la reducción entre tanto la  sociedad no pague lo s créditos de los 
opositores, o no los garantice a satisfacci ón del juez que conozca del asunto, o 
hasta que cauce ejecutoria la sentencia que declare infundada la oposición. 
Articulo º 23 
La representación de las sociedades  mercantiles corresponderá a su 
administrador o administradores, quienes podrán realizar todas las operaciones 
inherentes a su finalidad, salvo lo que expresamente establezcan la ley o los 
estatutos. 
Articulo º 24 
Serán admisibles como aportaciones todos los bienes que tengan un valor 
económico, que se expresará en moneda nacional.  
No es lícita la aportación de trabajo en las sociedades de capital. La simple 
asunción de responsabilidad no es válida como aportación. 
Salvo pacto en contrario, las aportacion es de bienes distintos de dinero se 
entenderán traslativas de dominio. El riesgo  de los mismos estará a cargo de la 
sociedad desde que se haga la entrega. 
En la escritura constitutiva se expresará el  criterio seguido por la valoración de los 
bienes distintos del dinero. La valoración  será hecha y certificada por peritos 
designados judicialmente cuando los bien es se estimen en más de cinco mil 
lempiras. 
  
Articulo º 25 
A pesar de cualquier pacto en contrario, el  socio que aportaré a la sociedad uno o 
más créditos, responderá de la existencia y legitimidad de ellos, así como de la 
solvencia del deudor en la época de la aportación y de que, si se trataré de títulos-
valores, éstos no han sido objeto de la publicación prevista para los casos de 
pérdida de los mismos. 
Articulo º 26 
Los socios deberán realizar las aportaciones en la época y forma estipuladas en el 
contrato. 
Sin perjuicio de lo dispuesto por este Código en casos especiales, o a falta de 
pacto expreso en contra, se presumirá que los socios realizarán las aportaciones 
de dinero en una cuantía mínima del cinc uenta por ciento al constituirse la 
sociedad, y en su cuantía total cuando se  trate de aportaciones distintas del 
numerario.  
El incumplimiento de la obligación de aporta ción autoriza a la sociedad a exigirla 
judicialmente en la forma conocida. Ningún  socio podrá invocar el incumplimiento 
de otro para no realizar su propia aportación.  
El socio incumplido incluso el que apor te trabajo, responderá de los daños y 
perjuicios que ocasionare a la sociedad. 
Articulo º 27 
El nuevo socio de una sociedad responde s egún la forma de ésta de todas las 
obligaciones sociales cont raídas antes de su admisión, aun cuando se modifique 
la razón o la denominación social. El pac to en contrario, no producirá efecto en 
perjuicio de tercero. 
  
Articulo º 28 
En el reparto de las ganancias o pérdidas se  observarán, salvo pacto en contrario, 
las reglas siguientes:  
I.- La distribución de las ganancias o pérdidas entre los socios capitalistas, se hará 
proporcionalmente a sus aportaciones. 
II.- Al socio industrial corresponderá la mitad de las ganancias y si fueren varios, 
esa mitad se dividirá entre ellos por igual; y 
III.- El socio o socios industriales no soportarán las pérdidas. 
  
Articulo º 29 
No producirán ningún efecto legal las estipulaciones que excluyan a uno o más 
socios de la participación en las ganancias. 
  
Articulo °30 
  
Si hubiere pérdida de capital, éste deberá ser reintegrado o reducido antes de 
hacerse repartición o asignación de utilidades. 
  
Articulo º 31 
La repartición de utilidades nunca podrá exceder del m onto de las que realmente 
se hubieren obtenido conforme al balance general. 
Los administradores que autoricen pagos en c ontravención a lo dispuesto en el 
párrafo que antecede y los socios que los hubieren percibido, responderán 
solidariamente de su devolución; los primer os por el importe total de lo pagado, y 
los segundos, orlas cantidades individualment e recibidas por ellos. La devolución 
podrá ser exigida por la sociedad, por los acreedores y por los socios disidentes. 
  
Articulo º 32 
De las utilidades netas de t oda sociedad, deberá aportars e anualmente el cinco 
por ciento como mínimo, para formar el capi tal de reserva, hasta que importe la 
quinta parte del capital social.  
El capital de reserva deberá ser recons tituido en la misma forma cuando 
disminuya por cualquier motivo. 
  
Articulo º 33 
Cualquier acuerdo o disposición contrarios  al artículo que antecede, serán nulos y 
en cuanto a las cantidades que fueren indebidamente pagada s, se estará a lo 
dispuesto por el Artículo 31. 
  
Articulo º 34 
El embargo practicado por acreedores parti culares de los socios sobre las partes 
sociales de éstos, no representadas por ocasiones, afectarán únicamente a las 
utilidades del socio y al importe que resulte cuando sea liquidada la sociedad.  
No puede prorrogarse la duración de la sociedad sino satisfaciendo al acreedor 
embargante incluso mediante la liquidación de la parte social del socio deudor. 
  
Articulo º 35 
La sentencia que se pronuncie contra la  sociedad, condenándola al cumplimiento 
de obligaciones respecto de terceros t endrá fuerza de cosa juzgada contra los 
socios y podrá ser ejecutada en el patrimoni o de los mismos, en el límite de su 
responsabilidad hecha excusión de los bienes sociales. 
  
Articulo º 36 
Todas las sociedades llevarán debidamente legalizado un libro de actas de las 
juntas de socios y de los acuerdos de sus administradores cuando actúen en 
consejo. 
Articulo º 37 
En el mes de enero de cada año, las so ciedades mercantiles que operen en el 
país rendirán al Ministro de Hacienda un informe que contendrá: 
a) El balance anual de la sociedad. 
b) La relación de los represent antes, administradores de la sociedad, incluidos los 
gerentes, agentes y empleados con facultades de representación. 
Por cada día de retardo en el cumplimie nto de esta obligación, la sociedad 
responsable pagará una multa de diez a ci en lempiras diarios, según la 
importancia del capital social, a juicio del Ministerio de Hacienda.(1) (2). 
  
CAPITULO II 
SOCIEDAD COLECTIVA 
Articulo º 38 
Sociedad en nombre colectivo es aquella que existe bajo  una razón social y en la 
que todos los socios responden de modo subsidiario, ilimitada y solidariamente, de 
las obligaciones sociales. 
Las cláusulas de la escritura social que ex iman a los socios de la responsabilidad 
ilimitada, no producirán efecto legal alguno con relación a terceros; pero los socios 
entre sí pueden estipular que la respons abilidad de alguno o algunos de ellos se 
limite a una porción o cuota determinada. 
  
Articulo ° 39 
La razón social se formará con el nombre de uno o más socios, y cuando en ella 
no figuren los de todos, se le añadirán las palabras "y compañía"  u otras 
equivalentes, por ejemplo: "y asociados", "y hermanos", "y socios". 
  
Articulo º 40 
Cualquier persona extraña a la sociedad que haga figurar o permita que figure su 
nombre en la razón social, quedará sujeta a la responsabilidad ilimitada y solidaria 
que establece el artículo 38. 
  
Articulo º 41 
El ingreso o separación de un socio, no impedirá que continúe la misma razón 
social hasta entonces empleada; pero si el nombre del socio que se separe 
apareciere en la razón social, deberá agregarse a éste la palabra "sucesores". 
  
Articulo º 42 
Cuando la razón social sea la que hubiere servido a otra sociedad cuyos derechos 
y obligaciones han sido transferidos a la nuev a, se agregará a la razón social la 
palabra "sucesores". 
  
Articulo º 43 
Los socios no pueden ceder sus derechos en la compañía sin el consentimiento 
de todos los demás, y sin él, tampoco pue den admitirse otros nuevos, salvo que 
uno o en otro caso la escritura so cial disponga que será bastante el 
consentimiento de la mayoría. 
Las cesiones no surtirán efec tos frente a terceros, hasta que no se inscriban en el 
Registro Público de Comercio. 
En caso de que se autorice la cesión de qu e se trata en el primer párrafo de este 
artículo, en favor de persona extraña a la sociedad, los socios tendrá el derecho 
del tanto y gozarán de un plazo de quince dí as para ejercerlo, contados desde la 
fecha de la junta en que se hubiere otorgado la autorización. Si fueren varios los 
socios que quieran usar de este derecho les competerá a todos ellos en 
proporción a sus aportaciones. 
Articulo º 44  
Los socios no podrán dedicarse por cuent a propia ni por ajena a negocios del 
mismo género de los que constituyen la finalidad de la sociedad, ni formar parte de 
sociedades que los realicen, salvo con el consentimiento de los demás socios.  
Se presumirá el consentim iento, transcurrido el plazo de tres meses contados 
desde el día en que la sociedad, tenga conocimiento de la infracción.  
En el caso de contravención, la soci edad podrá excluir al infractor, exigiéndole 
además el importe de daños y perjuicios. 
Articulo º 45 
La escritura social no podrá modificarse sino por el consentimiento unánime de los 
socios, a menos que en la misma se pac te que puede acordarse la modificación 
por la mayoría de ellos. En este caso, la minoría tendrá el derecho de separarse 
de la sociedad. 
  
Articulo º 46 
La administración de la sociedad estará a cargo de uno o varios administradores, 
quienes podrán ser socios o personas extrañas a ellas.  
En defecto de pacto que limit e la administración a alguno o algunos de los socios, 
todos serán administradores y tomarán sus acuerdos por mayoría. 
Todo socio tendrá derecho a separarse de la sociedad, cuando en contra de su 
voto, el nombramiento de administrador recayese en un extraño. 
  
Articulo º 47 
Salvo pacto en contrario, los no mbramientos y promociones de los 
administradores se harán libremente por la mayoría de votos de los socios. 
  
Articulo º 48 
Cuando el administrador sea socio y en la  escritura social se pactare su 
inamovilidad, sólo podrá ser removido judi cialmente por dolor, culpa, inhabilidad o 
incapacidad. 
Articulo º 49 
Cuando no se haga designación de administrador es todos los socios concurrirán 
en la administración. 
Articulo º 50 
El administrador sólo podrá enajenar y gravar los bi enes inmuebles de la 
compañía con el consentimi ento de la mayoría de los socios o en caso de que 
dicha enajenación constituya la finalidad social, o sea una consecuencia natural de 
ésta. 
Articulo °51 
Salvo pacto en contrario, el administrador sólo podrá, bajo su responsabilidad, dar 
poderes para determinados negocios o para cierta clase de e llos, pero no podrá 
delegar su cargo.  
  
Articulo º 52 
Los administradores están obligados a dar a conocer a los socios, por lo menos 
anualmente, la situación financiera y contable de la sociedad, incluyendo el 
balance general correspondiente y el estado de pérdidas y ganancias. 
  
Articulo º 53 
El uso de la firma social corresponde a t odos los administradores salvo que en la 
escritura constitutiva se limite a uno o varios de ellos. 
Articulo º 54  
En defecto de estipulaciones expresas  en contrario las decisiones de los 
administradores se tomarán por voto de la mayoría de ellos y en caso de empate, 
decidirán los socios. 
Cuando se trate de actos urgentes cuya omisión traiga como consecuencia un año 
grave para la sociedad, podrá decidir un solo administrador en ausencia de los 
otros que estén en la imposib ilidad aun momentánea mente, de resolver sobre los 
actos de administración. 
Articulo º 55  
Las resoluciones que correspondan a los soci os se tomarán por el voto de la 
mayoría de ellos. 
Podrá pactarse sin embargo, que la mayoría se compute por capitales; pero si un 
solo socio representare más de la mitad del  capital social, se necesitará, además 
el voto de otro. Salvo pacto en contrario, la representación del socio industrial o 
del conjunto de ellos, será igual a la de lo s socios capitalistas que represente el 
mayor interés, en el concepto de que se computará como voto del grupo de socios 
industriales al aceptado por la mayoría de ellos 
  
Articulo º 56 
Los socios no administradores podrán nombrar  un interventor que vigile los actos 
de los administradores y tendrán el derec ho de examinar por sí o por expertos 
debidamente autorizados el estado de la administración y la contabilidad y papeles 
de la compañía, haciendo las reclamaciones que estimen convenientes. 
Articulo º 57 
Los socios industriales deberán percibir,salv o pacto en contrario, las cantidades 
que periódicamente necesiten para alimento s;dichas cantidades y épocas de 
percepción, serán fijadas por un acuerdo de la mayoría de los socios, o en su 
defecto, y en caso de discr epancia, por la autoridad j udicial. Lo que perciban los 
socios industriales por alimentos, se computará en los balances anuales a cuenta 
de las utilidades, sin que t engan obligación de reintegrarlo  en los casos en que el 
balance no arroje utilidades o las arroje en cantidad menor. Los socios capitalistas 
que administren podrán percibir periódicament e, por acuerdo de la mayoría de los 
socios, una remuneración con cargo a gastos generales. 
  
CAPITULO III 
SOCIEDAD EN COMANDITA SIMPLE 
Articulo º 58 
Sociedad en comandita simple  es la que existe bajo una razón social y estará 
compuesta por uno o varios socios  comanditados, que responden de manera 
subsidiaria, ilimitada y soli dariamente de las obligaci ones sociales y de uno o 
varios comanditarios que únicamente están obligados al pago de sus aportaciones. 
  
Articulo º 59 
La razón social se formará con el nombre de uno o más comanditados y cuando 
en ella no figuren los de todos éstos, se  le añadirán las palabras "y compañía" u 
otras equivalentes. A la razón social se le agregarán siempre las palabras 
"Sociedad en Comandita" o su abreviatura "S. en C". 
Articulo º 60 
Cualquiera persona, ya sea socio com anditario o extraña a la sociedad, que haga 
figurar o que permita expresa o tácita mente que figure su nombre en la razón 
social, quedará sujeta a la responsabilid ad de los comanditados. En esta misma 
responsabilidad incurriránlos comandita dos cuando se omita la expresión 
"Sociedad de Comandita" o su abreviatura. 
  
Articulo º 61 
Los socios comanditarios no pueden ejercer acto alguno de administración, ni aún 
con carácter de apoderados de los adminis tradores o represent antes; pero no se 
reputarán actos de administrac ión, las autorizaciones dadas, ni la vigilancia 
ejercida por los comanditarios, de acuerdo con la  escritura social o con la ley, ni el 
trabajo subordinado que presten a la empresa. 
Los comanditarios asistirán a las juntas de socios, si bien no tendrán voto en los 
acuerdos que signifiquen una intervención en la vida de la sociedad. 
Articulo º 62 
  
El socio comanditario quedar á obligado solidariamente par a con los terceros, por 
todas las obligaciones de la sociedad en qu e haya tomado parte en contravención 
a lo dispuesto en el artículo anterior. También será responsable solidariamente 
para con los terceros, aun en las operacio nes en que no haya tomado parte, si 
habitualmente ha administrado los negocios de la sociedad 
  
Articulo º 63 
Los socios comanditarios no podrán exam inar el estado y situación de la 
administración social, sino en las épocas y en la forma prescritas en la escritura 
constitutiva.  
Si los estatutos no dispusieran sobr e estos puntos, independientemente de la 
facultad de nombrar interventor, se comuni cará a los socios comanditarios el 
balance y el estado de pérdidas y gananc ias al final del ejercicio social, 
poniéndoles de manifiesto durante un plazo que no podrá bajar de quince días, los 
antecedentes y documentos precisos para comprobarlo y discutir las operaciones. 
Este examen podrá hacerlo por sí o por expertos debidamente autorizados. 
  
Articulo º 64 
Si para los casos de muerte o incapacidad  del socio administr ador no se hubiere 
determinado en la escritura social la manera de sustituirlo y la sociedad hubiere de 
continuar, podrá un socio comanditario,  a falta de comanditarios, desempeñar 
interinamente los actos urgentes o de me ra administración durante el término de 
un mes, contando desde el día en que la muerte o capacidad hubiere ocurrido.  
En estos casos el socio comanditario no es responsable más que de la ejecución 
adecuada de su gestión. 
  
Articulo º 65 
Son aplicables a la Sociedad en Comandita  los Artículos 41 a 43, 45 a 48, 50, 51, 
53, 55 y 57. Los Artículos 38 párrafo seg undo, 41, 44, 49, 52, 54 y 56, sólo se 
aplicarán con referencia a los socios comanditarios. 
CAPITULO IV 
SOCIEDAD DE RESPONSABILIDAD LIMITADA  
Articulo º 66 
Sociedad de responsabilidad limitada es la que existe bajo una razón social o bajo 
una denominación y cuyos socios só lo están obligados al pago de sus 
aportaciones, sin que las partes social es, que nunca estarán representadas por 
títulos valores, puedan cederse sino en los casos con los requisitos que establece 
el presente Código. 
  
Articulo º 67 
La denominación se formará de acuerdo con lo que dispone el artículo 91; la razón 
social se formará con el nombre de uno o más socios. Una u otra irán 
inmediatamente seguidas de las palabras "Sociedad de Responsabilidad 
Limitada" o su abreviatura "S. De R. L.";  la omisión de este requisito con 
conocimiento de los socios que figuren en la razón social hará a éstos y en todo 
caso a los administradores culpables, responsables subsidiaria, solidaria e 
ilimitadamente de las obligaciones sociales que así se hubieren contraído.  
  
Articulo º 68 
Cualquiera persona extraña a la sociedad que haga figurar o permita que figure su 
nombre en la razón social, responderá s ubsidiariamente por el monto de las 
operaciones sociales hasta por el importe de la mayor de las aportaciones. 
  
Articulo º 69 
Ninguna sociedad de responsabilidad limitada tendrá más de veinticinco socios. 
  
Articulo º 70 
El capital social no será inferior a cinco m il lempiras; se dividirá en partes sociales 
que pueden ser de valor y categoría desig uales, pero que en todo caso serán de 
cien lempiras o de un múltiplo de cien. 
  
Articulo º 71 
Al constituirse la sociedad, el capital deberá estar íntegram ente suscrito. Podrá 
exhibirse, como mínimo, el cincuenta por  ciento del valor de cada parte social, 
pero en todo caso la suma de las aportaciones  hechas no será inferior a cinco mil 
lempiras. 
  
Articulo º 72 
La constitución de las sociedades de res ponsabilidad limitada o el aumento de su 
capital social, no podrá llevarse a cabo mediante suscripción pública. 
  
Articulo º 73 
Cada socio no tendrá más de una parte social. Cuando un socio haga una nueva 
aportación o adquiera la totalidad o una frac ción de la parte de un coasociado, se 
aumentará en la cantidad respectiva el va lor de su parte social, a no ser que se 
trate de partes que tengan derechos diversos. 
  
Articulo º 74 
Las partes sociales son divisibles, siem pre que se cumpla lo dispuesto en el 
artículo 43 y que por efecto de la división, el número de los socios no llegue a ser 
superior al veinticinco. 
  
Articulo º 75 
Cuando así lo establezca la escrit ura social, los socios, además de sus 
obligaciones generales, tendrán la de hacer aportaciones suplementarias en 
proporción a sus primitivas aportaciones.  
También podrá pactarse en la escritura so cial que los socios están obligados a 
efectuar prestaciones accesorias, y en ta l virtud deberá indicars e el contenido, la 
duración y la modalidad de estas prestaciones, la compensación que les 
corresponde y las sanciones contra los socios que no las cumplan. 
  
Articulo º 76 
En los aumentos de capital social se observarán las mismas reglas de la 
constitución de la sociedad; los socios  tendrán referencia para suscribirlo, en 
proporción a sus partes soci ales, a este efecto, si no hubieren asistido a la 
asamblea en que se aprobó el  aumento, deberá comunicárseles el acuerdo 
respectivo por medio de tarjeta postal certificada con acuse de recibo. 
Si alguno socio no ejerce el derecho que es te artículo le infiere, dentro de los 
quince días siguientes a la celebración de la asamblea se entenderá que renuncia 
a él y el aumento de capital podrá ser suscr ito, bien por los otros socios, bien por 
personas extrañas a la sociedad, en los ca sos y con los requisitos que señala el 
artículo 43. Ni la escritura social, ni la asamblea de la sociedad pueden privar a los 
socios de la facultad de suscribir preferentemente los aumentos de capital. 
  
Articulo º 77 
La sociedad llevará un libro especial de socios, en el que se inscribirá el nombre y 
el domicilio de cada uno, con indicación  de sus aportaciones y la transmisión de 
las partes sociales. Esta no surtirá efec tos frente a terceros, sino después de su 
inscripción en el Registro Público de Comercio. 
Cualquier persona que compruebe un interé s legítimo, tendrá la facultad de 
consultar este libro que estará al cuidado de los administradores, quienes 
responderán personal y solidar iamente de su existencia regular y de la exactitud 
de sus datos. 
Articulo º 78 
La administración de las sociedades de responsabilidad limitada estará a cargo de 
uno o más gerentes, que podrán ser socios o personas extrañas a la sociedad, 
designados temporalmente o por tiempo in determinado. Salvo pacto en contrario, 
la sociedad tendrá el derecho de re vocar en cualquier tiempo a sus 
administradores. 
Siempre que no se haga la designación de gerentes, todos los socios concurrirán 
a la administración. 
  
Articulo º 79 
Las resoluciones de los gerentes se tomarán por mayoría de votos, a no ser que la 
escritura establezca otra cosa. Si la escritura social  exige que obren 
conjuntamente, se necesitará la unanimidad, pero si no estuvieren presentes todos 
ellos, la mayoría que estime que la soci edad corre grave peligro con el retardo, 
podrá adoptar la resolución correspondiente. 
  
Articulo º 80 
Los administradores que no hayan tenido  conocimiento del acto o que hayan 
votado en contra, quedarán libres de responsabilidad. 
La acción de responsabilidad contra los ger entes, en interés de la sociedad, para 
el reintegro del patrimonio social per tenece a la asamblea y a los socios 
individualmente considerados. 
  
Articulo º 81 
La acción de responsabilidad contra los admi nistradores, pertenece también a los 
acreedores sociales. En caso de quiebra, la ejecutará el síndico. 
  
Articulo º 82 
La asamblea de los socios en el órgano supremo de la sociedad y tendrá las 
facultades siguientes: 
I.- Discutir, aprobar, modificar o reprobar  el balance general correspondiente al 
ejercicio social clausurado y tomar con referencia a él, las medidas que juzgue 
oportunas; 
II.- Decretar el reparto de utilidades; 
III.- Nombrar y remover a los gerentes; 
IV.- Designar, en su caso, el comisario o el consejo de vigilancia; 
V.- Resolver sobre la cesión y división de  las partes sociales, así como sobre la 
admisión de nuevos socios; 
VI.- Acordar, en su caso, que se exij an las aportaciones suplementarias y las 
prestaciones accesorias; 
VII.- Acordar el ejercicio de las acciones que correspondan para exigir daños y 
perjuicios a los otros órganos sociales, designando en su caso, la persona que ha 
de seguir el juicio; 
VIII.- Decidir la disolución de la sociedad; 
IX.- Modificar la escritura social; 
X.- Las demás que le correspondan comforme a la ley o a la escritura social. 
Articulo º 83 
Las asambleas se reunirán en el domicilio social por lo menos una vez al año en la 
época fijada en la escritura social. 
La escritura constitutiva podrá consig nar los casos en que la reunión de la 
asamblea no sea necesaria. Para tomar acuer dos en estos casos, se remitirán a 
los socios por carta certificada con acuse de recibo los textos de las propuestas. El 
voto se emitirá por escrito. 
Si así lo solicitan los socios que representen más de la tercera parte del capital 
social, deberá convocarse a la asamblea, aún cuando la escritura constitutiva sólo 
exija el voto por correspondencia. 
  
Articulo º 84 
Las asambleas serán convocadas por los gerentes; si no lo hicieren, por el 
comisario o consejo de vigilancia, y a falt a u omisión de éstos, por los socios que 
representen más de la tercera parte del capital social.  
Salvo pacto en contrario, las convocat orias se harán por medio de tarjetas 
postales, certificadas con acuse de reci bo, que deberán contener la orden del día 
y remitirse a cada socio, por lo menos  con ocho días de anticipación a la 
celebración de la asamblea. Cuando alguno de los socios tuviere su domicilio en 
lugar diverso del de la sociedad, se aumentará prudentemente el plazo. 
Articulo º 85 
La asamblea se instalará válidamente si c oncurren socios que representen, por lo 
menos, la mitad del capital social, a no se r que a escritura constitutiva exija una 
asistencia más elevada. Salvo estipulación en contrario, si dicha asistencia no se 
obtiene en la primera reunión,  los socios serán convocados por segunda vez y la 
asamblea funcionará válidamente cual quiera que sea el número de los 
concurrentes. 
  
Articulo º 86 
Todo socio tendrá derecho a participar en las decisiones de la asamblea y gozará 
de un voto por cada cien lempiras de su aportación, salvo lo que el contrato 
establezca sobre partes sociales privilegiadas. 
  
Articulo º 87 
Las resoluciones se tomarán por mayoría de los votos de los que concurran a la 
asamblea, excepto en los casos de modifica ción de la escritura social para la cual 
se requerirá, por lo menos, el voto de las tres cuartas partes del capital social, a no 
ser que se trate del cambio de los fines  de la sociedad o que la modificación 
aumente las obligaciones de lo s socios, casos en que se requerirá la unanimidad 
de votos. Para la cesión o división de las partes sociales, así como para la 
admisión de nuevos socios, se estará a lo dispuesto en los Artículos 43 y 74. 
Articulo º 88 
Cuando la escritura social  lo establezca, se procederá al nombramiento de un 
comisario o a la constitución de un cons ejo de vigilancia. El comisario o los 
miembros de este consejo podrán ser socios o personas extrañas a la sociedad. 
  
Articulo º 89 
Son aplicables a las sociedades de respon sabilidad limitada las disposiciones de 
los Artículos 39, 41, 42, 43, 46 párrafo tercero, 51, 52, 53, 96 y 117 párrafo 
segundo 
  
CAPITULO V 
SOCIEDAD ANÓNIMA 
SECCION PRIMERA 
Disposiciones generales. Concepto, requisitos y fundación 
Articulo º 90 
Sociedad anónima es la que existe baj o una denominación; y tiene un capital 
fundacional dividido en acciones, cuyos so cios imitan su responsabilidad al pago 
de las que hubieren suscrito 
Articulo º 91 
La denominación se formará libremente, pero siempre hará referencia a la 
actividad social principal; deberá ser distinta  de la cualquiera otra sociedad e irá 
inmediatamente seguida de las palabras  "Sociedad Anónima"  o de su 
abreviatura "S. A.". 
  
Articulo º 92 
Para proceder a la constitución de una sociedad anónima, se requiere: 
I.- Que haya cinco socios como mínimo, y que cada uno de ellos suscriba una 
acción, por lo menos.  
II.- Que el capital social no sea menor de  veinticinco mil lempiras y que esté 
íntegramente suscrito; 
III.- Que se exhiba en dinero efectivo cuando menos el veinticinco por ciento del 
valor de cada acción pagadera en numerario; 
IV.- Que se exhiba íntegramente el valo r de cada acción que haya de pagarse, en 
todo o en parte, con bienes distintos del numerario. 
En todo caso deberá estar íntegramente exhibida una cantidad igual al capital 
señalado en la Fracción III. 
  
Articulo º 93 
La sociedad anónima podrá constituirse: 
a) por fundación simultánea, mediante la  comparencia ante un notario de las 
personas que otorguen la escritura social ;o  
b)por suscripción pública. 
  
Articulo º 94 
La escritura constitutiva de la sociedad anónima deberá expresar, además de los 
requisitos necesarios según el Artículo 14: 
I.- El capital exhibido y, cuando proceda, el capital autorizado y el suscrito; 
II.- El número, valor nominal y natural eza de las acciones en que se divide el 
capital social; y 
III.- La manera en que deberá pagarse la parte insoluta de las acciones. 
  
Articulo º 95 
Las aportaciones en numerario, en la f undación simultánea, se harán mediante 
endoso y entrega del certific ado de depósito del dinero en una institución de 
crédito, o de un cheque certificado. El notario dará fe de éstas circunstancias. 
  
Articulo º 96 
Las acciones pagadas en todo o en parte  mediante aportaciones en especie, 
deben quedar en poder de la sociedad durant e dos años. Si en este plazo 
apareciere que el valor de los bienes c uando fueron aportados , era menor en un 
25% del que entonces se les reconoció, el  accionista está obligado a cubrir la 
diferencia a la sociedad, la que tendrá der echo preferente respecto de cualquier 
acreedor sobre las acciones depositadas 
  
Articulo º 97 
Cuando la sociedad anónima haya de consti tuirse por suscripción pública, los 
fundadores redactarán y depositarán en el Registro Público de Comercio, un 
programa que deberá contener el proyecto de los estatutos, con los requisitos 
mencionados en el artículo 94, con la excepción de aquellos que por la propia 
naturaleza de la fundación sucesiva no pueden consignarse en el programa. 
  
Articulo º 98 
No se admitirá el depósito del programa en el  Registro Público de Comercio, si no 
va acompañado de la autorización del Minist erio de Hacienda (*) para ofrecer al 
público la suscripción de acciones. El Mi nisterio de Hacienda(*) se reservará 
facultades para cerciorarse de la exactit ud del avalúo de los bienes aportados en 
especie y de la suscripción total del ca pital previsto, debiéndose someter a su 
aprobación toda la propaganda que se realice para obtener suscriptores. 
El Ministerio de Hacienda (*) dará su vi sto bueno sobre los puntos anteriores, sin 
contar con el cual no podrá celebrarse la asamblea la asamblea constitutiva. 
  
Articulo º 99 
Cada suscripción se recogerá por dup licado en ejemplares del programa , y 
contendrá; 
I.- El nombre, nacionalidad y domicilio del suscriptor; 
II.- El número expresado con letras de la s acciones suscritas; su naturaleza, 
categoría y valor; 
II.- La forma y términos en que el suscr iptor se obligue a pagar la primera 
exhibición; 
IV.- La determinación de los bienes distintos del numerario, cuando las acciones 
hayan de pagarse con éstos; 
V.- La manera de hacer la convocatoria para la asamblea general constitutiva y las 
reglas conforme a las cuales deba celebrarse; 
VI.- La fecha de la suscripción, y 
VII.- La declaración de que el suscriptor conoce y acepta el proyecto de los 
estatutos. 
Los fundadores conservarán en su poder  un ejemplar de la suscripción y 
entregarán el duplicado al suscriptor. 
  
Articulo ° 100 
Los suscriptores depositarán en la instituci ón de crédito designada al efecto por 
los fundadores, las cantidades que se hubi eren obligado a exhibir en numerario, 
de acuerdo con la Fracción III del artícul o anterior, para que sean recogidas por 
los representantes de la sociedad una vez constituida. 
  
Articulo º 101 
Las aportaciones distintas del numerario se formalizarán al protocolizarse el acta 
de la asamblea constitutiva ; pero previa  mente se transmitirán en fidecomiso para 
ser aportadas a favor de la sociedad cuando se constituya. 
  
Articulo º 102 
Si un suscriptor faltare a su obli gación de aportación, los fundadores podrán 
exigirle judicialmente el cumplimiento o tener por no suscritas las acciones y en 
ambos casos, el resarcimiento de daños y perjuicios. 
  
Articulo º 103 
Todas las acciones deberán quedar suscrit as dentro del término de un año, 
contado desde la fecha del depósito del programa a no ser que en éste se fije un 
plazo menor 
  
Articulo º 104 
Si vencido el plazo fijado en el program a o en el legal que menciona el artículo 
anterior, el capital social no fuere íntegramente suscrito, o por cualquier motivo no 
se llegare a constituir la sociedad,  los suscritores quedarán desligados y podrán 
retirar las cantidades que hubieren depositado. 
  
Articulo º 105 
Suscrito el capital social y hechas las exhibiciones legales, los fundadores dentro 
de un plazo de quince días publicarán la convocatoria para la reunión de la 
asamblea general constitutiva, de la  manera prevista en el programa, 
cumpliéndose en todo caso con lo dispuesto en el Artículo 179. 
  
Articulo º 106 
La asamblea general constitutiva se ocupará en los siguientes temas: 
I.- Comprobar la existencia de la primer a exhibición prevenida en el proyecto de 
estatutos; 
II.- Examinar y en su caso aprobar el av alúo de los bienes distintos del numerario 
que uno o más socios se hubiesen obligado a aportar. Los suscriptores no tendrán 
derecho a voto con relación a sus respectivas aportaciones en especie; 
III.- Deliberar acerca de la participación que los fundadores se hubiesen reservado 
en las utilidades; 
IV.- Hacer el nombramiento de los admin istradores y comisarios que hayan de 
funcionar durante el plazo señalado por los estatutos, con la designación de 
quiénes de los primeros han de usar de la firma social. 
  
Articulo º 107 
Aprobada por la asamblea general la consti tución de la sociedad, se procederá a 
la protocolización del acta y de los estatutos y al registro de ambos. 
  
Articulo º 108 
Son fundadores de una sociedad anónima: 
I.- Los firmantes del programa; y 
II.- Los otorgantes de la escritura de constitución de la sociedad. 
  
Articulo º 109 
Toda operación hecha por los fundado res de una sociedad anónima, con 
excepción de las necesarias para consti tuirla, no obliga a ésta si no fuere 
aprobada por la asamblea general. 
  
Articulo º 110 
Los fundadores no pueden estipular a su favor beneficios que menos caben el 
capital social, ni en el acto de la constitu ción, ni para lo porvenir. Todo pacto en 
contrario es nulo. 
  
Articulo º 111 
La participación concedida a los fundadores en las utilidades anuales, no excederá 
del diez por ciento, ni podrá abarcar un per íodo de más de diez años a partir de la 
constitución de la sociedad. Esta partici pación no podrá cubrirse  sino después de 
haber pagado a los accionistas  un dividendo del cinco por  ciento, cuando menos, 
sobre el valor exhibido de sus acciones. 
  
Articulo º 112 
Para acreditar la participación a que se  refiere el artícul o anterior, podrán 
expedirse "Bonos de fundador". 
  
SECCION SEGUNDA 
DE LAS ACCIONES 
  
Articulo º 113 
  
Las acciones representarán partes iguales del capital social y serán de un valor 
nominal de 100.00 lempiras o de sus múltiplos 
  
Articulo º 114 
Cada acción es indivisible, en consecuencia, cuando haya varios propietarios de 
una misma acción, nombrarán un represent ante común y si no se pusieren de 
acuerdo, el nombramiento será hecho por la autoridad judicial. 
El representante común no podrá enajenar o gravar la acción, sino de acuerdo con 
las disposiciones del Derecho Civil en materia de copropiedad.  
Los copropietarios responderán solidariamente frente a la sociedad. 
  
Articulo º 115 
Se prohíbe a las sociedades anónimas em itir acciones por una suma menor de su 
valor nominal. 
  
Articulo º 116 
Sólo las acciones totalmente pagadas serán liberadas 
  
Articulo º 117 
Las acciones que no estén integra mente pagadas, serán nominativas  
  
Los suscriptores y adquirientes de a cciones pagadoras será n solidariamente 
responsables por el importe insoluto de las mismas durante cinco años, contados 
desde la fecha del registro del traspaso; pero la ejecución se hará, hasta excusión 
de los bienes, en orden inverso al de circulación de la acción.  
  
Las acciones a las que se refiere este  artículo podrán canjearse por títulos al 
portador, tan pronto como queden ínt egramente pagadas, salv o disposición 
contraria en los estatus. 
  
Articulo º 118 
Cuando constare en las acciones el plaz o en que deban pagarse las exhibiciones 
y el monto de éstas, transcurrido dicho plazo, la sociedad procederá a exigir 
judicialmente, el pago de la exhibición, o bien a la venta de las acciones. 
  
Articulo º 119 
Cuando se decrete una exhibición de la cual  el plazo o el monto no consten en las 
acciones, deberá hacerse una publicación por lo menos treinta días antes de la 
fecha señalada para el pago, con la adv ertencia de que serán cancelados los 
títulos que queden en mora, al transcurrir el plazo que se señale para el pago, si la 
sociedad no prefiere proceder en los términos del artículo anterior 
  
Articulo º 120 
La venta de las acciones a que se refieren  los artículos que preceden, se hará por 
medio de Notario y se extenderán n uevos títulos o nuevos certificados 
provisionales para sustituir a los anteriores.  
El producto de la venta se aplicará al  pago de la exhibición decretada, y si 
excediere del importe de ésta, se cubrir án también los gastos de la venta y los 
intereses legales sobre el monto de la exhibición. El rem anente se entregará al 
antiguo accionista, si lo reclamare dentro del plazo de cinco años, contado a partir 
de la fecha de la venta 
  
Articulo º 121 
Si en el plazo de un mes, a partir de la fecha en que debiera hacerse el pago de la 
exhibición no se hubiere iniciado la reclam ación judicial o no hubiere sido posible 
vender las acciones a un precio que cubra el  valor de la exhibición, se declararán 
canceladas. La sociedad procederá a la consiguiente reducción del capital social y 
se devolverá al suscriptor el remanent e, una vez deducidos los gastos, o bien, 
reducirá su capital en la parte correspondi ente a exhibiciones no cubiertas, caso 
en el cual se entregarán a los accionis tas, acciones totalmente pagadas por la 
cuantía de sus exhibiciones. 
  
  
Articulo º 122 
Se prohíbe a las sociedades anónimas adqui rir sus propias acciones, salvo por 
adjudicación judicial en pago de créditos de la sociedad. 
En este caso, la sociedad venderá las ac ciones dentro de tres meses, a partir de 
la fecha en que legalmente pueda disponer de ellas; y si no lo hiciere en ese plazo, 
se procederá a la reducción del capital y a la consiguiente cancelación de las 
acciones en tanto pertenezcan las acci ones a la sociedad, no podrán ser 
representadas en las asambleas de accionistas. 
  
  
Articulo º 123 
En ningún caso podrán las sociedades anónimas hacer préstamos o anticipos 
sobre sus propias acciones. 
  
Articulo º 124 
Los consejeros y directores que cont ravengan las disposiciones de los dos 
artículos precedentes, serán personal y solidariamente responsables de los daños 
y perjuicios que se causen a la sociedad o a sus acreedores. 
  
Articulo º 125 
En los estatutos se podrá establecer  que las acciones, durante un período que no 
exceda de tres años, contados desde la fe cha de la respectiva emisión, tengan 
derecho a intereses que no excedan del n ueve por ciento anual sobre su valor 
nominal. 
  
Articulo º 126 
La acción es el título necesario para acr editar, ejercer y transmitir la calidad de 
socio. Se regirá por las disposiciones relativas a títulos-valores, en lo que sea 
compatible con su naturaleza o no esté modificado por este Código. 
  
Articulo º 127 
Las acciones conferirán iguales derechos. Sin embargo, en la escritura social 
podrá estipularse que el capital se divida en varias clases de acciones, con 
derechos especiales para cada clase, obs ervándose siempre lo dispuesto en el 
artículo 29. 
  
Articulo º 128 
La exhibición material de los títulos es nec esaria para el ejer cicio de los derechos 
que incorporan, pero podrán substituirse por la presentación de una constancia de 
depósito de un establecimiento bancario o por certificación de que los títulos están 
a disposición de una autoridad en ejercicio de sus funciones. 
  
Articulo º 129 
Los títulos deberán estar expedidos dent ro de un plazo que no exceda de un año, 
contado a partir de la fecha de la escritura social o de la modificación de ésta. 
Entre tanto, podrán expedirs e certificados provisionale s, que deberán canjearse 
por títulos definitivos. 
Los duplicados del programa en que se hayan recogido las suscripciones, se 
canjearán por títulos definitiv os o certificados provis ionales, dentro de un plazo 
que no excederá de dos meses contados a parti r de la fecha de la escritura social. 
Los duplicados servirán como certificados  provisionales mientras éstos o los 
definitivos no sean entregados. 
Los certificados provisionales y los títulos definitivos no podrán emitirse antes de la 
constitución legal de la sociedad. 
  
Articulo º 130 
Los títulos acciones y los certificados provisionales, deberán contener: 
I.- La denominación, domicilio y duración de la sociedad; 
II.- La fecha de la escritura pública, el notario que la autoriz ó y los datos de la 
inscripción en el Registro Público de Co mercio, aunque éstos podrán omitirse en 
los certificados provisionales, si no se hubiere efectuado el registro; 
III.- El nombre, nacionalidad y domicilio de los accionistas, en el caso de que sean 
nominativos; 
IV.- El importe del capital social, el número total y el valor nominal de las acciones; 
V.- La serie y número de la acción o del ce rtificado provisional con indicación del 
número total de acciones que corresponda a la serie; 
VI.- Las exhibiciones que sobre el valor de la acción haya pagado el accionista o la 
indicación de ser liberadas; 
VII.- Los principales derechos y obligaciones del tenedor de la acción y en su caso, 
las limitaciones del derecho del voto; y 
VIII.- La firma de los administradores que c onforme a la escritura social deban 
suscribir el documento. 
Articulo º 131 
Los administradores de la sociedad y lo s encargados de la emisión de las 
acciones o certificados provisionales que la hagan con omisión de algunos de los 
requisitos que establece el artículo anterior o con infracción de otras disposiciones 
legales ,responderán solidar iamente de los daños y per juicios que por ello 
ocasionen a sus tenedores. 
  
Articulo º 132 
Las acciones podrán llevar adheridos cupones que se desprenderán del título y 
que se entregarán a la sociedad contra el pago de dividendos e intereses. Los 
cupones podrán ser al portador, aun cuando el título sea nominativo. 
  
Articulo º 133 
Los títulos y los certificados provisionales podrán amparar una o varias acciones. 
  
Articulo º 134 
Los títulos deberán canjearse y anularse los primitivos cuando por cualquier causa 
hayan de modificarse las indicaciones contenidas en ellos. 
 
Sin embargo, estas modificaciones podrán estamparse en los títulos, siempre que 
no dificulten su lectura. 
  
Articulo ° 135 
  
Los accionistas podrán exigir judicialme nte la expedición de los certificados 
provisionales y, en su caso, la de loa título s definitivos, al conc luirse los plazos 
previstos en los estatuto, o los legales en su defecto. 
  
Articulo º 136 
Los títulos podrán ser nominativos o al portador. 
  
Articulo º 137 
Las sociedades anónimas que emitieren acciones  nominativas llevarán un registro 
de las mismas que contendrá:  
I.- El nombre, la nacionalidad y el domic ilio del accionista; la indicación de las 
acciones que le pertenezcan, expresándose los números, series, clases y demás 
particularidades; 
II.- Las exhibiciones que se efectúen; 
III.- Las transmisiones que se realicen; 
IV.- La conversión de las acciones nominativas en acciones al portador; 
V.- Los canjes de títulos; 
VI.- Los gravámenes que afecten a las acciones; y 
VII.- Las cancelaciones de éstos y de los títulos. 
  
Articulo º 138 
La negativa injustificada de la sociedad para inscribir a un a ccionista en el registro 
de acciones nominativas la obliga solidar iamente con sus administradores al pago 
de los daños y perjuicios que se ocasionaren a aquél. 
  
Articulo º 139 
Los accionistas tendrán derecho preferent e en proporción a sus acciones para 
suscribir las que se emitan en caso de aum ento del capital social. Este derecho 
deberá ejercitarse dentro de los quince dí as siguientes a la publicación del 
acuerdo respectivo. 
Articulo º 140 
En la escritura social podrá pactars e que la transmisión de las acciones 
nominativas sólo se haga con autorizació n del consejo de administración. Esta 
cláusula se hará constar en el texto de los títulos. 
El titular de estas acciones que desee transmitirlas, deberá comunicarlo por escrito 
a la administración social, la cual, dentro de los quince días siguientes, autorizará 
la transmisión ola negará, designando en este caso un comprador al precio 
corriente de las acciones en bolsa, o en defecto de éste, por el que se determine 
pericialmente. El silencio del consejo de administración equivale a la autorización. 
La sociedad podrá negarse a inscribir la tr ansmisión que se hubiere efectuado sin 
esa autorización. 
En el caso de que estos títulos deban ser enajenados por haber sido dados en 
prenda, el acreedor deberá po nerlo en conocimiento de la sociedad, para que 
pueda hacer uso de los derechos que este precepto le confiere y si no lo hiciere, la 
sociedad podrá proceder en la forma que se establece en los párrafos anteriores. 
  
SECCION TERCERA 
DE LA CALIDAD DE SOCIO 
Articulo º 141 
La sociedad considerará como socio al inscrito como tal en el registro de 
accionistas, si las acciones son nominat ivas, y al tenedor de éstas, si son al 
portador. 
  
Articulo º 142 
Todo socio tiene derecho a pedir que la asamblea general que se reúna para la 
aprobación del balance delibere sobre la distribución de las utilidades que 
resultaren del mismo. 
  
Articulo º 143 
La distribución de las utilidades se hará en proporción al importe exhibido de las 
acciones. 
  
Articulo º 144 
Acordada por la asamblea general la dist ribución de utilidades, el socio adquiere 
frente a la sociedad un derec ho de crédito para el cobr o de los dividendos que le 
correspondan. 
  
Articulo º 145 
Ningún socio podrá ser obligad o a recibir sus dividendos en bienes distintos del 
dinero. 
Articulo º 146 
Los socios tienen derecho a percibir una cuota del patrimonio que resultare al 
practicarse la liquidación de la sociedad,  en proporción al valor exhibido de sus 
acciones. 
Articulo º 147 
Cada acción tendrá derecho a un voto. 
Articulo º 148 
Cuando el capital social  sea superior a medio m illón de lempiras, podrán 
establecerse restricciones al derecho de voto de determinadas acciones; pero en 
ningún caso se les privará del mismo en las asambleas extr aordinarias que se 
reúnan para modificar la duración de la sociedad; la finalidad de la misma; 
transformarla o fusionarla con otra; para est ablecer el domicilio social fuera del 
territorio de la República o para acordar la emisión de obligaciones. 
Las acciones de voto limitado no excederán de las dos terceras partes del capital 
suscrito. 
  
Articulo º 149 
No podrán asignarse dividendos a las accio nes ordinarias sin que antes se señale 
a las de voto limitado un dividendo no menor del siete por ciento. Cuando en algún 
ejercicio social no se fijen dividendos o los señalados sean inferiores a dicho siete 
por ciento, se cubrirá éste, o la diferencia , en los años siguient es con la prelación 
indicada. 
En la escritura constitutiva podrá pactars e que a las acciones de voto limitado se 
les fije un dividendo superior al de las acciones ordinarias. 
Los tenedores de las acciones de voto li mitado tendrán los derechos que este 
Código confiere a las minor ías para oponerse a las deci siones de las asambleas 
en aquello que les afecte y para revisar el balance y los libros de la sociedad. 
Articulo º 150 
Cualquiera que sea la restricción que se es tablezca al derecho de voto, producirá 
el efecto de que las acciones relativas gocen de los derechos establecidos en los 
artículos anteriores. 
  
Articulo º 151 
El accionista que en una operación dete rminada tenga por cuenta propia o ajena 
un interés contrario al de la sociedad, no tendrá derecho a votar los acuerdos 
relativos a aquella. 
  
El accionista que contravenga esta dispos ición será responsable de los daños y 
perjuicios, cuando sin su voto no se hubier a logrado la mayoría necesaria para la 
validez del acuerdo. 
  
Articulo º 152 
Los accionistas podrán hacerse representar en la asambleas por otro socio o por 
persona extraña a la sociedad.  La representación deberá c onferirse en la forma 
que prescriben los estatutos y a falta de estipulación, por escrito. 
No podrán ser representantes los administradores ni los comisarios de la sociedad. 
  
Articulo º 153 
En los casos de reporto, fideicomiso, depósi to y prenda irregulares y análogos en 
los que hay transmisión de dominio de los títulos, aunque sea con carácter 
temporal y revocable, el titular legítimo  ejercerá todos los derechos propios del 
socio, con los efectos que la ley o los pactos hayan fijado. 
En los supuestos de depósito regular, co modato, prenda y em bargo precautorio, 
los derechos personales del socio serán ejercidos por el dueño de las acciones; 
los derechos patrimoniales corresponderán al tenedor legítimo de las acciones con 
el alcance que la ley o los pactos determinen.  
Si se disputa el dominio de las accione s y con esta ocasión se practica un 
embargo o secuestro, los derechos patr imoniales serán ejercidos por el 
secuestrario y los personales por quien designe el juez. 
  
Articulo º 154 
Los administradores y los comisarios no podrán votar en las deliberaciones 
relativas a la aprobación del balance o a su responsabilidad. 
En caso de que contravengan esta disposición, serán responsables de los daños y 
perjuicios que ocasionaren a la sociedad o a terceros. 
Articulo º 155 
Es nula toda cláusula estatutaria que restrinja la libertad del voto de los accionistas  
  
Articulo º 156 
La escritura constitutiva y sus modifica ciones, no podrán privar a los accionistas 
de los derechos que la ley o los estatutos les conceden, a no ser que esté 
expresamente prevista la posibilidad de su limitación o supresión. 
  
Articulo º 157 
En el caso de que existan diversas cate gorías de accionistas , toda proposición 
que pueda perjudicar los derechos de una de ellas, deberá ser aprobada por la 
categoría afectada, reunida en asamblea especial. 
  
SECCION CUARTA 
DE OTROS TITULOS DE PARTICIPACION 
Articulo º 158 
Los bonos de fundador sólo confieren el der echo de percibir la participación en las 
utilidades que expresen y por el tiempo que indiquen. No dan derecho a intervenir 
en la administración de la sociedad, ni podrán convertirse en acciones, ni 
representan participación en el capital social. 
  
Articulo º 159 
Los bonos de fundador podrán ser nominativos o al portador y deberán contener: 
I.- La expresión "bono de fundador" con caracteres notoriamente visibles; 
II.- La denominación, domicilio,  duración, capital de la sociedad, fecha de la 
escritura, notario ante quien se otorgó y los datos acerca de su inscripción en el 
registro de comercio; 
III.- El número del bono y la indicación del total de los emitidos; 
IV.- La participación que corresponda al bono de las utilidades y el tiempo durante 
el cual deba ser pagada; 
V.- Las indicaciones que conforme a la s leyes deban contener las acciones, por lo 
que hace a la nacionalidad de cualquier adquirente del bono; y 
VI.- La firma de los administradores que deban suscribir el documento conforme a 
los estatutos. 
  
Articulo º 160 
Los tenedores de bonos de fundador tendrán der echo al canje de sus títulos por 
otros que representen distintas denominacio nes, siempre que la participación total 
de los nuevos bonos sea idéntica a la de los canjeados. 
  
Articulo º 161 
Son aplicables a los bonos de fundador, en cuanto sea compatible con su 
naturaleza, las disposiciones de los artículos 128, 129, 132 a 135, 137 y 138. 
  
Articulo º 162 
Cuando así prevenga la escritura social, podrán emitirse en favor de las personas 
que presten sus servicios a la sociedad,  títulos especiales denominados bonos de 
trabajador, en los que figurarán las normas relativas a la forma, valor, 
inalienabilidad y demás condiciones articulares que les correspondan. 
  
Articulo º 163 
Para la amortización de acciones con ut ilidades repartibles, cuando el contrato 
social lo autorice, se observarán las siguientes reglas: 
I.- La amortización deberá ser decretada por  la asamblea general, previa la 
formulación de un balance, para determinar el valor real de las acciones; 
II.- Sólo podrán amortizarse acciones íntegramente pagadas; 
III.- La adquisición de acciones para amorti zarlas se hará en bolsa o por conducto 
de una institución de crédito, pero si el ac uerdo de la asamblea general fijare el 
precio, determinado según el balance, las acciones amortizadas se designarán por 
sorteo, en el que participarán las acciones de todas las series, que se hará ante 
notario o corredor titular. El resultado del sorteo deberá publicarse; 
IV.- Los títulos de acciones amortizadas  quedarán anulados y en su lugar podrán 
emitirse certificados de goce, cuando así lo  prevenga expresamen te la escritura 
social. En este caso, las acciones podrá ser amortizadas por su valor nominal; 
V.- La sociedad conservará a disposic ión de los tenedores de las acciones 
amortizadas, por el término de cinco años contados a partir de la fecha de la 
publicación a que se refiere la fracción III El precio de las acciones sorteadas y, en 
su caso, los certificados de goce. Si vencido este plazo no se hubieren presentado 
los tenedores de las acciones amortizadas a recoger su precio y los certificados de 
goce, aquél se aplicará a la sociedad y éstos quedarán anulados  
Articulo º 164 
Los certificados de goce tendrán derecho a participar en las utilidades líquidas, 
después que se haya pagado a las acciones  no reembolsables el dividendo 
señalado en la escritura social. 
En el caso de liquidación, los certif icadas de goce concurrirán con los no 
reembolsados en el reparto  del haber social después de que éstos hayan sido 
íntegramente cubiertos, salvo que en el contra to social se establezca un criterio 
diverso para el reparto del excedente. 
  
SECCION QUINTA 
DE LAS ASAMBLEAS DE ACCIONISTAS 
Articulo º 165 
La asamblea general formada por los accionistas legalmente convocados y 
reunidos es el órgano supremo de la socie dad y expresa la voluntad colectiva en 
las materias de su competencia. 
Las facultades que la ley o los estatutos no atribuyen a otro órgano de la sociedad 
serán de la competencia de la asamblea, que la tendrá exclusiva para los asuntos 
mencionados en los artículos 168 y 169. 
  
Articulo º 166 
Las asambleas generales de accionistas son ordinarias y extraordinarias. 
Las asambleas constitutivas y las especiales se regirán, en lo aplicable, por las 
normas dadas para las generales, salvo que la ley disponga otra cosa. 
  
Articulo º 167 
Son asambleas ordinarias las que se r eúnen para tratar de cualquier asunto que 
no sea de los enumerados en el artículo 169. 
  
Articulo º 168 
La asamblea ordinaria se reunirá por lo  menos una vez al año, dentro de los 
cuatro meses que sigan a la clausura del  ejercicio social y podrá ocuparse, 
además, de los asuntos incluidos en la orden del día, en los siguientes: 
I.- Discutir, aprobar o modificar el bal ance, después de oído el informe de los 
comisarios y tomar las medidas que juzgue oportunas; 
II.- En su caso, nombrar y revocar a los administradores y a los comisarios; y 
III.- Determinar los emolumentos co rrespondientes a los administradores y 
comisarios, cuando no hayan sido fijados en los estatutos. 
  
Articulo º 169 
Son asambleas extraordinarias, las que se  reúnen para tratar cualquiera de los 
siguientes asuntos :  
I.- Modificación de la escritura social. 
II.- Emisión de obligaciones o bonos; y, 
III.- Los demás para los que la ley o la escritura lo exijan. 
Estas asambleas podrán reunirse en cualquier tiempo. 
  
Articulo º 170 
La asamblea general podrá designar ejecutores especiales de sus acuerdos. 
Articulo º 171 
La asamblea general podrá designar ejecutores especiales de sus acuerdos. 
  
Articulo º 172 
La asamblea general podrá tomar válidament e acuerdos, si su reunión y la 
adopción de éstos se ha hecho con observ ancia de las disposiciones de este 
Código y de las que los estatutos determinen. 
Articulo º 173 
La asamblea general deberá c onvocarse mediante un aviso dirigido a los 
accionistas, para comunicárseles la fecha,  hora, el lugar la orden del día de la 
reunión y, en su caso, los requisitos que deberán cumplirse para poder participar 
en ella. 
La convocatoria será precedida de la denomi nación de la sociedad con caracteres 
aparentes, que la distingan. 
Articulo º 174 
La convocatoria para las asambleas deberá hacerse por los administradores o por 
los comisarios. 
Si coincidieren las convocatorias, se  dará preferencia a la hecha por los 
administradores y se fundirán las respectivas órdenes del día. 
  
Articulo º 175 
Los accionistas que representen por lo menos el veinticinco por ciento del capital 
social podrán pedir por escrito en cualquie r tiempo a los administradores o a los 
comisarios, la convocatoria de una asamblea general de accionistas, para tratar de 
losasuntos que indiquen en su petición. 
Si los administradores o los comisarios se  rehusaren hacer la convocatoria o no la 
hicieren dentro de los quince días sigui entes a aquél en que hayan recibido la 
solicitud, podrá ser hecha por el Juez de Letras de lo Civil del domicilio de la 
sociedad. 
Articulo º 176 
La petición a que se refiere el artículo anterior podrá ser hecha por el titular de una 
sola acción, en cualquiera de los casos siguientes: 
I.- Cuando no se haya celebrado ningu na asamblea durante dos ejercicios 
consecutivos; 
II.- Cuando las asambleas celebradas durante ese tiempo no se hayan ocupado 
en los asuntos que indica el artículo 168. 
Si los administradores o los comisarios r ehusaren hacer la convocatoria, o no la 
hicieren dentro del término de quince dí as desde que hayan recibido la solicitud, 
ésta se formulará ante el juez compet ente para que haga la conv ocatoria, previo 
traslado de la petición a los administradores.  
Articulo º 177 
Las asambleas se reunirán en el domicilio social, salvo caso fortuito o de fuerza 
mayor. 
Articulo º 178 
En la orden del día deberá contenerse la relación de  los asuntos que serán 
sometidos a la discusión y aprobación de la asamblea general y será redactada 
por quien haga la convocatoria. 
Quienes tengan derecho a pedir la convocatoria de la asamblea general, lo tienen 
también para pedir que figuren determinados puntos en la orden del día. 
  
Articulo º 179 
La convocatoria para las asambleas generales se publicará con la anticipación que 
fijen los estatutos, en su defecto, quince dí as antes de la fecha señalada para la 
reunión. 
En este plazo no se computará el día de la  publicación de la convocatoria, ni el de 
la celebración de la asamblea. 
Durante este tiempo, los libros y document os relacionados con los fines de la 
asamblea, estarán en las oficinas de la sociedad a disposición de los accionistas, 
para que puedan enterarse de ellos. 
Si los estatutos hubiesen subordinado el ejercicio de los hechos de participación al 
depósito de los títulos-acciones, con cierta ant icipación, el plazo antes indicado se 
fijará de tal modo que los accionistas dispongan, por lo menos, de una semana 
para practicar el depósito en cuestión, el cual podrá hacerse en cualquiera 
institución de crédito, si no se hubiere indicado una determinada en la 
convocatoria. 
Si en los estatuto no se exigiere el deposito de referencia, tendrán el domicilio 
social, a más tardar el día anterior al señalado para celebración de aquélla. 
Articulo º 180 
Los comisarios deberán ser convocados por tarjeta certificada. 
Articulo º 181 
Las reuniones en primera y en s egunda convocatoria, se anunciarán 
simultáneamente; las fechas de reunión estarán separadas, cuando menos, por un 
lapso de veinticuatro horas. 
  
Articulo º 182 
Una misma asamblea podrá tratar asuntos de carácter ordinario y extraordinario, si 
su convocatoria así lo expresare. 
Articulo º 183 
La asamblea general podrá acor dar su continuación en los días inmediatos 
siguientes hasta la conclusión de la orden del día  
Articulo º 184 
Salvo estipulación contraria de los estatutos, las asambleas ordinarias o 
extraordinarias serán presididas por el Administrador único  o por el presidente del 
consejo de administración y a falta de ella s, por el que fuere designado por los 
accionistas presentes.  
Actuará de secretario el que lo sea del consejo de administración y, en su defecto 
el que los accionistas presentes elijan.  
Se formará una lista de los accionista s presentes o representados, y de los 
representantes de los accionistas, con indi cación de sus nombres y, en su caso, 
categoría de las acciones representadas por cada uno. 
La lista se exhibirá para su examen antes  de la primera votación; la firmarán el 
presidente, el secretario de la asamblea y los demás concurrentes.  
  
Articulo º 185 
Para que una asamblea ordinaria se cons idere legalmente reunida, deberán estar 
representadas, por lo menos, la mitad de las acciones que tengan derecho a votar, 
y las resoluciones sólo serán válidas cuand o se tomen por la mayoría de los votos 
presentes. 
  
Articulo º 186 
Salvo que en la escritura social se fije una mayoría más elevada, en las 
asambleas extraordinarias deberán estar representadas, para que se consideren 
legalmente reunidas, en primera convocatoria, por lo menos las tres cuartas partes 
de las acciones que tengan derecho a votar y las resoluciones se tomarán 
válidamente por el voto de las que representen la mitad de las mismas. 
Articulo º 187 
Si la asamblea ordinaria o extraordinaria  se reuniere por s egunda convocatoria, la 
junta se considerará válidamente consti tuida, cualquiera que sea el número de 
acciones representadas. 
Si la asamblea es ordinaria, podrá resolv er sobre los asuntos indicados en la 
orden del día o que sean de su competencia según el artículo 168, por mayoría de 
votos. 
Tratándose de asambleas extraordinarias, las decisiones deberán tomarse por el 
voto favorable de un número de acciones que representen por lo menos la mitad 
de las que tienen derecho a votar. 
  
Articulo º 188 
La desintegración del quórum  de presencia no será obstáculo para que la 
asamblea continúe y pueda adoptar acuerdos, si son votados por las mayorías 
legalmente requeridas. 
  
Articulo º 189 
A solicitud de los accionista s que reúnan el veinticinco por ciento de las acciones 
representadas en una asamblea, se desplazar á, para dentro de tres días y sin 
necesidad de nueva convocatoria, la votaci ón de cualquier asunto respecto del 
cual no se consideren suficientemente informados. Este derecho podrá ejercitarse 
sólo una vez para el mismo asunto. 
Articulo º 190 
Todo accionista tiene derecho a pedir en la asamblea general, que se le den 
informes relacionados con los puntos en discusión 
Articulo º 191 
Las actas de las asambleas generales de accionistas se asentarán en el libro 
respectivo y deberán ser firmadas por el presidente y por el secretario de la 
asamblea, así como por los comisarios  que concurran. De cada asamblea se 
formará un expediente con copia del ac ta y con los documentos que justifiquen 
que las convocatorias se hicieron con los requisitos que este Código establece. 
Cuando por cualquier circunstancia no pudiere asentarse el acta de una asamblea 
en el libro respectivo, se protocolizará ante Notario. 
Las actas de las asambleas extraordinarias serán protocolizadas ante notario e 
inscritas en el Registro Público de Comercio. 
Del cumplimiento de estas obligaciones responden solidariamente el presidente de 
la asamblea, la administración y los comisarios sociales. 
  
Articulo º 192 
Las resoluciones legalmente adoptadas por las asambleas de accionistas son 
obligatorias aun para los ausentes o disiden tes, salvo los derechos de oposición y 
retiro en los casos que señala la ley. 
  
Articulo º 193 
Serán nulos los acuerdos de las asambleas: 
I.- Cuando la sociedad no tuviere capac idad para adoptarlos, dada la finalidad 
social estatutaria; 
II.- Cuando se tomaren con infracción de lo  dispuesto en los artículos 177, 178 y 
179, salvo que al momento de la votación estuviere representada la totalidad de 
las acciones y ningún accionista se opusiere a la adopción del acuerdo; 
III.- Cuando falte la reunión de los socios: 
IV.- Cuando tengan un objeto ilícito, imposib le o fueren contrarios a las buenas 
costumbres; 
V.- Cuando fueren incompatibles con la naturaleza de la sociedad anónima, o por 
su contenido violasen disposiciones dict adas exclusiva o principalmente para la 
protección de los acreedores de la sociedad, o en atención al interés público. 
Articulo º 194 
La acción de nulidad se regirá por las disposiciones del derecho común, pero 
prescribirá en un año contado desde la fec ha del registro del acuerdo si debe 
inscribirse en el de Comercio  
  
Articulo º 195 
Los socios podrán pedir la nulidad de los acuerdos de las asambleas no 
comprendidos en el artículo 193, siem pre que se satisfagan los siguientes 
requisitos: 
I.- Que la demanda señale la cl áusula de la escritura so cial o el precepto legal 
infringido y el concepto de la violación; 
II.- Que el socio o socios que impugnen no hayan concurrido a la asamblea o 
hayan dado su voto en contra de la resolución;  
III.- Que la demanda se presente dentro del  mes siguiente a la fecha de la 
clausura de la asamblea. 
No podrá formularse impugnación judicial c ontra las resoluciones relativas a la 
responsabilidad de los administradores o de los comisarios. 
Articulo º 196 
La ejecución de las resoluciones cu ya nulidad o anulación hubiere sido 
demandada, podrá suspenderse por el Juez, siempre que los actores dieren fianza 
bastante para responder de los daños y per juicios que pudieren causarse a la 
sociedad, por la ejecución de dichas resoluciones, en caso de que la sentencia 
declare infundada la oposición. Esta suspensión podrá decretarse como acto 
prejudicial o como incidente en el juicio principal. 
  
Articulo º 197 
Las demandas de nulidad o de anulación deberán dirigirse contra la sociedad, que 
estará representada por las pers onas a quienes corresponda legal o 
estatutariamente. Pero si éstas fueren ac toras, la representación corresponderá a 
los comisarios y si éstos se encontra ren en el mismo caso, a un representante 
especial que nombrará el Juez. 
Articulo º 198 
Para resolver sobre las acciones de oposic ión a los acuerdos y de suspensión de 
la ejecución, será competente el Juez del domicilio de la sociedad. 
La sentencia que se dicte con este motivo , surtirá efectos respecto de todos los 
socios, de los órganos sociales y de los te rceros, sin perjuicio del derecho de los 
interesados a recurrir la sentencia que se dictare en su perjuicio. 
Si la oposición de los terceros se fundar e en el fraude de las partes en el juicio, 
podrá proponerse a partir del momento en que este dato hubiere sido descubierto. 
En todo caso, quedarán a salvo los derec hos adquiridos de buena fe por los 
terceros en virtud de actos realizados en ejecución del acuerdo. 
Si el acuerdo impugnado ha sido sustituido por  otro tomado de conformidad con la 
ley y con los estatutos, aquél surtirá ef ectos desde su fecha y no procederá la 
anulación. 
Todas las oposiciones contra una misma resolución deberán decidirse en una sola 
sentencia. 
Articulo º 199 
Para el ejercicio de las acciones judiciales a que se refieren los artículos 193 y 198, 
los accionistas depositarán los títulos de sus acciones ante notario o en una 
institución de crédito, quienes expedirán  el certificado correspondiente para 
acompañarse a la demanda y a los demás  que sean necesarios para hacer 
efectivos los derechos sociales. 
Las acciones depositadas no se devolverán sino hasta la inclusión del juicio. 
Los socios de voto limitado tendrán los mi smos derechos que los socios comunes, 
para los efectos del ejercicio de las acciones de nulidad y de impugnación. 
Articulo º 200 
La validez de una asamblea o de sus ac uerdos, no quedará afectada por la 
irregularidad de la sociedad. 
  
SECCION SEXTA 
DE LA ADMINISTRACION Y REPRESENTACION DE LA SOCIEDAD 
  
Articulo º 201 
Los estatutos fijarán si habrá un administrador o un consejo de administración. 
  
Articulo º 202 
El administrador y los consejeros pueden ser socios o personas extrañas a la 
sociedad y desempeñarán el cargo temporal y revocablemente. 
Articulo º 203 
Para desempeñar el cargo de administr ador o consejero, precisa tener la 
capacidad necesaria para el ejercicio del comercio y no estar comprendido entre 
las prohibiciones e incompatibilidades que este Código establece para ella. 
Articulo º 204 
El cargo de administrador o consejero es personal y no podrá desempeñarse por 
medio de representante. 
Articulo º 205 
El administrador o los consejeros, par a asegurar las responsabilidades que 
pudieren contraer en el desempeño de su encargo, prestarán la garantía que 
determinen los estatutos. 
  
Articulo º 206 
Si la garantía consistiese en la entrega de acciones de la compañía, ésta se hará 
en un establecimiento bancario. Aquéllas se rán intransmisibles si no es con el 
consentimiento y bajo la responsabilidad de los comisarios. 
Articulo º 207 
El administrador y los consejeros no podr án tomar posesión de su cargo si no han 
prestado la garantía a que se refiere el artículo 205. Los infractores responderán 
ilimitada y solidariamente con la sociedad de las operaciones que hubieren 
realizado. 
  
Articulo º 208 
La Administración de la sociedad corre sponderá al administrador único o al 
consejo de administración. 
Articulo º 209 
La representación judicial y extrajudicial de la sociedad, corresponderá al 
administrador o al consejo de adminis tración, que actuará por medio de su 
presidente. El uso de la firma social corresponderá al administrador, al consejero o 
consejeros que se determinen y a falta de designación, al presidente del consejo. 
Si la escritura social lo autoriza, el consejo podrá deleg ar especialmente sus 
facultades de administración y represent ación en un consejo delegado o en las 
comisiones que al efecto designe, quienes deberán atenerse a las instrucciones 
que reciban de aquél y darle periódicamente cuenta de su gestión. 
Articulo º 210 
Salvo pacto en contrario, será president e del consejo el c onsejero primeramente 
nombrado y en defecto de éste el que le siga en el orden de la designación. 
Para que el consejo de administración f uncione legalmente, deberá asistir, por los 
menos, la mitad del número estatutario de sus miembros y sus resoluciones serán 
válidas cuando sean tomadas por la mayoría de los presentes. En caso de empate, 
quien actúe como presidente del consejo decidirá con voto de calidad. 
Los administradores deben abstenerse de vo tar resoluciones sobre asuntos en 
que tuvieren por cuenta propia o ajena un interés contrario al social, de acuerdo 
con lo prescrito en el segundo párrafo del artículo 151, que les será aplicable en lo 
conducente. 
Los estatutos determinarán la forma de convocatoria del consejo, lugar de reunión, 
los requisitos para el levantamiento de la s actas, y los demás detalles sobre el 
funcionamiento del consejo. 
Las irregularidades en el funcionamiento de éste, no serán oponibles a terceros de 
buena fe, sin perjuicio de la responsabilidad de los consejeros frente a la sociedad. 
A las sesiones del consejo serán citado los comisarios. 
  
Articulo º 211 
Cuando los administradores sean tres o más, la escritura constitutiva determinará 
los derechos que correspondan a la minoría en la designación; pero, en todo caso, 
la que represente un veinticinco por ciento del capital social presente, nombrará un 
tercio de los consejeros, los cuales, de no haber otra disposición estatutaria, 
desplazarán a los designados en último lugar por la mayoría. 
Sólo podrá revocarse el nombramiento del consejero o consejeros designados por 
las minorías cuando se revoque igualmente el nombramiento de todos los demás. 
Articulo º 212 
Cuando esté vacante el puesto de adminis trador único o el de tal número de 
consejeros, que los restantes no puedan reunir el quórum estatutario, los 
comisarios designan con carácter provis ional al administrador o consejeros 
faltantes. 
Los estatutos pueden disponer el nombrami ento de consejeros suplentes, que se 
hará en la misma forma que el de los propietarios. 
El cargo de administrador o consejero durará un año, salvo reelección o 
disposición de los estatutos, que pueden fijar un plazo de dos años. 
Si los comisarios no se pusieren de acuerdo al hacer estas designaciones, el 
comisario designado por la mayoría hará el nombramiento correspondiente a 
consejeros de la mayoría y el de la minoría el de los consejeros de ésta. 
Cando la vacante sea definitiva, se convocará a asamblea ordinaria. 
Articulo º 213 
El administrador o los consejeros cont inuarán en el desempeño de sus funciones, 
aun cuando hubiere concluido el plazo para el que fueron designados, mientras los 
nuevamente nombrados no tomen posesión de sus cargos. 
  
Articulo º 214 
El administrador o los consejeros ce sarán en el desempeño de su encargo, 
inmediatamente que la asamblea general de accionistas adopte resolución en el 
sentido de que se les exija judicialmente la responsabilidad en que hayan incurrido. 
El administrador o los consejeros removi dos por causa de responsabilidad, sólo 
podrán ser nombrados nuevamente en el caso de que la autoridad judicial declare 
infundada la acción ejercitada en su contra. 
Articulo º 215 
La pérdida de las calidades necesaria s para el desempeño del cargo de 
administrador o consejero causará de pleno derecho la remoción del afectado. 
Articulo º 216 
La renuncia del cargo de administrador o consejero surte sus efectos, sin 
necesidad de aceptación, desde el momento en que se ponga en conocimiento del 
consejo, o de los comisarios, si se tr atare de administrador único; éste no podrá 
abandonar el cargo hasta que los comisarios  le nombren substituto, lo que hará 
sin dilación. 
Lo mismo regirá respecto de los consejeros  cuya renuncia dejase al consejo en la 
imposibilidad de reunir el quórum necesario para su funcionamiento. 
  
Articulo º 217 
Además del consejero delegado a que se re fiere el artículo 209, el consejo podrá 
delegar en uno de sus miembros la ejecución de actos concretos. 
La delegación de funciones, no priva al cons ejo de sus facultades ni lo exime de 
sus obligaciones. 
Articulo º 218 
La asamblea general de accionistas, el consejo de administración o el 
administrador, podrán nombrar uno o vari os gerentes generales o especiales, 
sean o no accionistas. 
Los nombramientos de los gerentes podrán ser revocados en cualquier tiempo por 
el administrador o consejo de administración y por la asamblea general de 
accionistas. 
Articulo º 219 
Los gerentes tendrán las atribuciones que  se les confieran y dentro de ellas 
gozarán de las más amplias facultades de representación y ejecución. 
Si no se expresan las atribuciones de los gerentes, éstos tendrán las de un factor. 
Articulo º 220 
El administrador o consejo de administración, el consejero delegado y los gerentes, 
podrán, dentro de sus respectivas facult ades, conferir poderes en nombre de la 
sociedad, los cuales serán revocables en cualquier tiempo. 
  
Articulo º 221 
Los gerentes y los apoderados deberán reuni r los requisitos necesarios para 
ejercer el comercio. Los gerentes, además, deberán prestar la garantía que 
señalen los estatutos, la asamblea o el consejo. 
El cargo de gerente es personal y no puede desempeñarse por medio de 
representante. 
  
Articulo º 222 
El administrador o los consejeros desem peñarán su gestión con la diligencia que 
exige una administración mercantil regular y prudente. 
  
Articulo º 223 
Aunque el gerente haya sido designado por  la asamblea y con arreglo a los 
estatutos, corresponde a los administradores la dirección y vigilancia de su gestión 
y responderán de los daños que la actuació n del gerente ocasione a la sociedad, 
si faltare con dolor o culpa a estos deberes. 
  
Articulo º 224 
Los consejeros son solidar iamente responsables por su  administración, con las 
siguientes excepciones: 
I.- En los casos de delegación siempre que por parte de los consejeros no hubiese 
dolo o culpa grave, al no impedir los actos u omisiones perjudiciales; y 
II.- Cuando se trate de actos de consej eros delegados, cuyas funciones se 
hubiesen determinado en los estatutos o hubiesen sido aprobadas por la 
asamblea general 
  
Articulo º 225 
No será responsable el consejero que haya manifestado su inconformidad en el 
momento de la liberación y resolución del acto de que se trate, o dentro de los tres 
días siguientes, si no hubiese concurrido a la sesión respectiva. 
  
Articulo º 226 
La responsabilidad de los administradores frente a la sociedad quedará extinguida: 
I.- Por la aprobación del balance respec to de las operaciones  explícitamente 
contenidas en él o en sus anexos. Se exceptúan los siguientes casos: 
a) Aprobación del balance en virtud de datos no verídicos; y, 
b) Si hay acuerdo expreso de reservar o ejercer la acción de responsabilidad. 
II.- Cuando el administrador o los consejer os hubieren procedido en cumplimiento 
de acuerdo de la asamblea general que no sean notoriamente ilegales; y 
III.- Por aprobación de la gestión o por  renuncia expresa o transacción acordada 
por la asamblea general. 
  
Articulo º 227 
La responsabilidad de los administradores sólo podrá ser exigida por acuerdo de 
la asamblea general de accionistas, la que designará la persona que haya de 
ejercer la acción correspondiente, salvo lo dispuesto en el artículo siguiente.  
  
Articulo º 228 
Aun en los casos del Artículo 226, los acci onistas que representen el veinticinco 
por ciento del capital social por lo menos , podrán ejercitar directamente la acción 
de responsabilidad civil contra el adminis trador o los consejer os, siempre que se 
satisfagan los requisitos siguientes: 
I.- Que la demanda comprenda el monto total de las responsabilidades en favor de 
la sociedad y no únicamente el interés personal de los provenientes; y 
II.- Que, en su caso, los actores no hayan aprobado la resolución tomada por la 
asamblea general de accionistas sobre no haber lugar a proceder contra el 
administrador o consejeros demandados. 
Los bienes que se obtengan como resultado de la reclamación, con deducción de 
los gastos erogados en ésta, serán percibidos por la sociedad. 
Articulo º 229 
El administrador o los consejeros serán responsables frente a terceros, en los 
términos de los Artículos 222, 224 y 225. 
  
Articulo º 230 
Si la sociedad se encontrare en estado de insolvencia, la acción de 
responsabilidad frente a la sociedad podrá se r ejercida por sus acreedores, y en 
su caso, por el síndico. 
SECCION SEPTIMA 
DE LA VIGILANCIA DE LA SOCIEDAD 
Articulo º 231 
La vigilancia de la sociedad anónima esta rá a cargo de uno o varios comisarios, 
temporales y revocables, quienes pueden se r socios o personas extrañas a la 
sociedad. 
Salvo disposición en contra, la duración del cargo será de tres años. 
Articulo º 232 
No podrán ser comisarios:  
I.- Quienes conforme a la ley estén inhabilitados para ejercer el comercio; 
II.- Los empleados de la sociedad; y, 
III.- Los cónyuges, los parientes cons anguíneos de los administradores, en línea 
recta sin limitación de grado, los colaterales entro del cuarto y los afines dentro del 
segundo. 
  
Articulo º 233 
Son facultades y obligaciones de los comisarios: 
I. Cerciorarse de la constitución y subsistencia de la garantía de los 
administradores y tomar las medidas necesarias para corregir cualquiera 
irregularidad; 
II.- Exigir a los administradores una balanza mensual de comprobación; 
III.- Inspeccionar, una vez cada mes por lo menos, los libros y papeles de la 
sociedad, así como la existencia en caja; 
IV.- Revisar el balance anual y rendir el  informe correspondiente en los términos 
que establece la ley; 
V.- Someter al consejo de administración y hacer que se insert en en la orden del 
día de las asambleas de accionistas, los puntos que crean pertinentes; 
VI.- Convocar a asambleas ordinarias y extraordinarias de accionistas en caso de 
omisión de los administradores y en cualquiera otro en que lo juzguen conveniente; 
VII.- Asistir con voz, pero sin voto, a todas las sesiones del consejo de 
administración; 
VIII.- Asistir con voz, pero sin voto, a las asambleas de accionistas; y 
IX._ En general, vigilar ilimitadamente y en  cualquier tiempo las operaciones de la 
sociedad. 
  
Articulo º 234 
Cualquier accionista podrá denunciar por escr ito a los comisarios los hechos que 
estime irregulares en la administraci ón, y éstos deberán menc ionar las denuncias 
en sus informes a la asamblea general de a ccionistas y formular acerca de ellas 
las consideraciones y proposiciones que estime pertinentes. 
  
Articulo º 235 
Cuando por cualquier causa faltare la to talidad de los comisarios, el consejo de 
administración deberá convocar en el término de tres días, la asamblea general de 
accionistas, para que ésta haga la designación correspondiente. 
Si el consejo de administración no hicier e la convocatoria dentro del plazo 
señalado, cualquier accionista podrá ocurri r a la autoridad judicial del domicilio de 
la sociedad, para que ésta haga la convocatoria. 
En el caso de que no se reuniera la asam blea o de que reunida no se hiciera la 
designación, la autoridad judicial del do micilio de la sociedad, a solicitud de 
cualquier accionista, nombrará los comi sarios, quienes funcionarán hasta que la 
asamblea general de accionistas haga el nombramiento definitivo. 
Articulo º 236 
Los comisarios serán individualmente re sponsables para con la sociedad por el 
cumplimiento de las obligaciones que la ley y los estatutos les imponen. 
Articulo º 237 
Los comisarios que en cualquiera operaci ón tuvieren un interés opuesto al de la 
sociedad, deberán abstenerse de toda interv ención, bajo la sanción de responder 
de los daños y perjuicios que ocasionaren a la sociedad 
  
Articulo º 238 
Los comisarios prestarán la garantía que determinen los estatutos o la asamblea. 
Articulo º 239 
Son aplicables a los comisarios las disposiciones contenidas en los Artículos 204, 
211, 213, 216, 227 y 228  
SECCION OCTAVA 
AUMENTO Y REDUCCION DEL CAPITAL SOCIAL 
Articulo º 240  
La sociedad podrá acordar el aumento del capital social , mediante la emisión de 
nuevas acciones o por la elevación del valor de Las ya emitidas. 
  
Articulo º 241  
No podrán emitirse nuevas acciones, si no hasta que las anteriormente emitidas 
hayan sido íntegramente pagadas. 
Articulo º 242 
Si las acciones hubieren de ser emitidas c on prima, ésta será  fijada por la 
asamblea general. 
Articulo º 243 
El acuerdo de aumento de capital deberá publicarse.  
El accionista, a quien la sociedad desconociere el derecho de suscripción 
preferente a que se refiere el artículo 139,podrá exigir que aquélla cancele y emita 
en su favor el número debido de acci ones de las suscritas por quienes las 
adquirieron sin derecho.  
Si no se pudieran cancelar acciones, por  no determinarse quiénes las adquirieron 
indebidamente, el accionista perjudicado tendrá derecho a que los administradores 
le resarzan de los daños y perjuicios que sufriere, los que en ningún caso serán 
inferiores al veinte por ciento del va lor nominal de las acciones que no pudo 
suscribir sin su culpa. 
  
Articulo º 244 
Si todos los accionistas estuvieren pr esentes en la asamblea que acuerde el 
aumento del capital social y suscribier en todas las nuevas acciones, el aumento 
podrá inscribirse desde luego en el Registro de Comercio. 
  
Articulo º 245 
Fuera del caso anterior, la suscripci ón de4 nuevas acciones se hará de acuerdo 
con las reglas de las constitución simultánea, si el plazo para suscribirse el capital 
fuere hasta de un mes; y con las de la su cesiva, si fuere mayor. Ni aún en el 
primer caso será precisa la comparecencia de los suscriptores ante notario. 
  
Articulo º 246 
El pago de las aportaciones que deban hacerse por la suscripción de nuevas 
acciones, podrá realizarse: 
I.- En numerario o en especie, si la asamblea hubiese aprobado esto último en la 
forma en que dispone el artículo 249. 
II.- Por compensación de los créditos que tengan contra la sociedad sus 
obligacionistas u otros acreedores. 
III.- Por capitalización de reservas o de utilidades. 
La asamblea que acordare el aumento de c apital establecerá las bases para 
realizar las operaciones anteriores. C uando el aumento de capital se realice por 
compensación, su cuantía definitiva podrá se r inferior a la cifra proyectada, si 
algún obligacionista o acreedor no acepta la conversión de su crédito. 
Articulo º 247 
La ejecución del aumento de capita l no podrá inscribirse hasta que los 
suscriptores de las nuevas acciones hayan desembolsado el veinte por ciento del 
importe de las mismas o el  tanto por ciento superior q ue los estatutos determinen 
o su importe total, si han de pagarse en especie. 
El pago de acciones con créditos, en el ca so de la fracción II del artículo anterior, 
se considerará como pago en numerario. 
Los pagos en especie, quedarán realizados cuando se formalicen los contratos de 
transmisión. 
  
Articulo º 248 
El aumento del capital social mediante la  elevación del valor de las acciones, 
requiere el consentimient o unánime de todos los accionistas, si han de hacer 
nuevas aportaciones en numerario o en es pecie; pero podrá acordarse por la 
mayoría prevista para la modificación de lo s estatutos, si las nuevas aportaciones 
se hicieren por capitalización de reservas. 
El accionista que no hubiere concurri do a la asamblea que apruebe la 
capitalización de utilidades o que hubiere vo tado en contra, podrá exigir que se le 
entregue en efectivo su parte en dichas utilidades. En este caso, la sociedad podrá 
disponer de la acción, con observación de lo dispuesto en el artículo 122. 
  
Articulo º 249 
La asamblea que acuerde el aumento del capi tal social, que deba realizarse en 
todo o en parte mediante aportaciones en es pecie, deberá fijar en qué consisten, 
la persona que ha de realizarlas y las acciones que se entregarán por ellas. 
  
Articulo º 250  
El capital social podrá r educirse por disminución del valor nominal de todas las 
acciones o por amortización de algunas de ellas. 
  
Articulo º 251 
Si por el acuerdo de reducción del capital,  el valor de las nuevas acciones no 
hubiese de llegar a cien lempiras, la asamblea resolverá las fusiones necesarias 
de acciones. 
En este caso, la sociedad deberá requerir a los titulares de ellas para que se 
presenten dentro de un plazo que no podrá ser in ferior a seis meses, a efecto de 
proceder al canje correspondiente. Si dentro de dicho plazo no fuesen 
presentadas las acciones, la sociedad podrá cancelarlas y poner las nuevas a 
disposición del accionista. 
  
Articulo º 252 
En el caso de reducción de capital social  mediante amortización de las acciones, 
la designación de las que hayan de ser c anceladas, se hará por sorteo ante 
Notario. Salvo disposición en contrario de los estatutos, el valor de amortización 
de cada acción será el resultado de la divi sión del capital contable de la sociedad, 
según el último balance aprobado por la as amblea ordinaria, entre el número de 
acciones en circulación. 
  
SECCION NOVENA 
Emisión de obligaciones 
Articulo º 253 
Las sociedades anónimas pueden emitir obligaciones que representen la 
participación individual de sus tenedores en un crédito colectivo constituido a 
cargo de la sociedad emisora.  
Las obligaciones serán bienes muebl es, aun cuando estén garantizadas con 
hipoteca. 
  
Articulo º 254 
Las obligaciones pueden ser nominativas, a la orden o al portador, y tendrán igual 
valor nominal, que será de cien lempiras o de sus múltiplos. 
Las obligaciones darán a sus tenedores, dent ro de cada serie, iguales derechos. 
Cualquier obligacionista podrá pedir la nulidad de la emisión hecha en contra de lo 
dispuesto en este párrafo. 
  
No podrán emitirse nuevas series de ob ligaciones, mientras que las anteriores no 
estén totalmente suscritas y exhibido su valor. 
  
Articulo º 255 
Las obligaciones deben contener: 
I.- La denominación, la finalidad y el domicilio de la sociedad emisora; 
II.- El importe del capital social y la par te pagada del mismo, correspondiente a la 
sociedad emisora, así como el de su activo y pasivo según el balance que se 
practique precisamente para efectuar la emisión; 
III.- El importe de la emisión, con especif icación del número y del valor nominal de 
las obligaciones emitidas; 
IV.- El tipo de interés; 
V.- Los términos señalados para el pago de intereses y de capital, y en su caso, 
los plazos, condiciones y manera como las obligaciones han de ser amortizadas; 
VI.- El lugar del pago; 
VII.- La especificación de las garantías especiales que se constituyan para la 
emisión y los datos de las inscripciones relativas en el Registro Público; 
VIII.- El lugar y fecha del acta de emisi ón y notario que la autorizó, así como el 
número y fecha de inscripción en el Registro de Comercio. 
IX.- La firma de los administradores de la sociedad autorizados para ello, y; 
X.- La firma de la persona que designe la sociedad para que desempeñe las 
funciones de representante de los obligacionistas, en tanto estos lo designan. 
  
Articulo º 256 
No podrá pactarse que las obligaciones s ean amortizadas mediante sorteos por 
una suma superior a su valor nominal o con rimas o premios, sino cuando el 
interés que haya de pagarse a todos los obligacionistas sea superior al cinco por 
ciento anual. 
Cualquiera de las obligaciones podrá pedir la nulidad de la emisión hecha en 
contra de lo prevenido en este artículo. 
  
Articulo º 257 
No se podrá hacer emisión alguna de las obligaciones por cantidad mayor que el 
capital contable de la sociedad emisora con deducción de utilidades repartibles, 
que aparezca del balance a que se refiera la fracción II del artículo 255, a menos 
que la emisión se haga para cubrir el  precio de bienes cuya adquisición o 
construcción hubiere contraído aquélla, caso  en el cual podrá exceder del límite 
anterior hasta por las tres cuartas partes del valor de éstos. 
La sociedad emisora no podrá reducir su c apital sino en proporción al reembolso 
que haga sobre las obligaciones por ella em itidas, ni podrá cambiar su finalidad, 
domicilio o denominación, sin el c onsentimiento de la asamblea general de 
obligacionistas.  
Las sociedades que emitan obligaciones deberán publicar anualmente su balance, 
revisado por contador público, hondureño por  nacimiento. La publicación se hará 
en el periódico oficial.  
Si esta publicación se omitiere, cualquier obligacionista podrá exigir que se haga, y 
transcurridos tres meses, sin que se efec tué, podrá exigir que se le pague el 
importe de sus obligaciones. 
Articulo º 258 
Para la emisión, la sociedad deberá levantar acta ante notario, que se inscribirá en 
el Registro Público de Comercio y en su caso, en el de la Propiedad, la cual 
contendrá: 
I.- Los datos a que se refieren las fracciones I a VI del artículo 255, con inserción; 
a) Del acta de la asamblea general de accionistas que haya autorizado la emisión; 
b) Del balance que se haya practicado prec isamente para preparar la emisión, 
autorizado por Contador Público; y 
c) Del acta de la sesión del consejo de administración en que se haya hecho la 
designación de la persona o personas que deben suscribir la emisión. 
II.- La especificación, en su caso, de las garantías especiales que se consignan 
para la emisión que todos los requisitos legales para su constitución; 
III.- La especificación del empleo que haya de darse a los fondos producto de la 
emisión, en el caso en el a que se refiere el primer párrafo del artículo 257; 
IV.- La designación de representante común de los obligacionistas; el monto de su 
retribución; su aceptación del cargo y la declaración: 
a) De haber comprobado, en su caso, la existencia y valor de los bienes 
hipotecados o dados en prenda para garantizar la misión; 
b) De haber comprobado el valor del capi tal contable manifestado por la sociedad; 
y 
c) De constituirse en depositario de lo s fondos producto de la emisión que se 
destina, en el caso, a que se refiere el primer párrafo del artículo 257, a la 
construcción o adquisición de los bienes re spectivos, hasta el momento en que 
esa adquisición o construcción se realice. 
En caso de que las obligaciones se ofrezc an en venta al público, los anuncios o la 
propaganda contendrán los datos anteriores. Po r violación de lo dispuesto en este 
párrafo, quedarán solidariamente obligados  a resarcir los daños y perjuicios, 
aquellos a quienes la violación sea imputable 
Articulo º 259 
La garantía de la emisión sólo podrá ser cancelada, cuando proceda, con 
intervención del representante común. 
  
Articulo º 260 
Si la emisión fuere hecha para converti r un crédito ya existente a cargo de la 
sociedad emisora, el repr esentante común suscribirá lo s títulos y autorizará su 
entrega al acreedor una vez que se compruebe debidamente la cancelación de los 
títulos, documentos, inscripcioneso garantía s, relativos al crédito en cuya 
substitución se haya hecho la emisión. 
Cuando la emisión se haga con el objet o de obtener un crédito nuevo para la 
sociedad emisora, el repr esentante común firmará los títulos y autorizará su 
entrega, previa la comprobación de que ha sido totalmente cubierta la suscripción 
y de que se ha depositado su importe en una in stitución bancaria. Si dentro del 
plazo de seis meses siguientes a la fecha en que se envió al público a suscribir la 
emisión no ha quedado totalmente suscrita y pagada, la institución señalada para 
recibir el importe de las suscripciones  devolverá a cada suscriptor que de él 
hubiere recibido. 
  
Articulo º 261 
El conjunto de los obligacionistas des ignará un representante común. La 
designación puede caer en un obligacionist a o en un establecim iento bancario; si 
el designado es un individuo debe desempeñar el cargo personalmente, si es una 
sociedad, por medio de sus representantes legales. 
El representante común de los obligacioni stas puede otorgar pod eres para pleitos 
y cobranzas.  
El representante común sólo podrá renuncia r por causas graves que calificará el 
juez del domicilio de la sociedad emisor a y podrá ser removido en todo tiempo por 
los obligacionistas.  
En caso de que faltaré el r epresentante común, cualquier obligacionista, así como 
la sociedad emisora, puede solicitar del J uez del domicilio de ésta, la designación 
de un representante interino, la cual debe re caer en una institución de crédito. El 
representantes interino, dentro de los quince  días siguientes a su nombramiento, 
convocará a una asamblea de obligaci onistas que se ocupará en designar 
representante común.  
El juez está facultado para expedir por sí  mismo la convocatoria ala asamblea de 
obligacionistas, que en este caso será presidida por la persona que él mismo 
designe. 
  
Articulo º 262 
El representante común de los obligacioni stas tendrá las siguientes obligaciones y 
facultades, además de las que expresamente se consignan en el acta de emisión: 
I.- Comprobar los datos contenidos en el balance de la sociedad emisora que se 
formule para efectuar la emisión; 
II.- Comprobar la existencia y valor de los bienes que Constituyan la garantía de la 
emisión y que ésta se haya constitu ido debidamente. Los bienes deberán 
asegurarse contra incendio por un valor a lo menos igual al de las obligaciones en 
circulación; 
III.- En caso de que la emisión se haga para cubrir el precio de bienes cuya 
adquisición tuviera contratado la sociedad, cerciorarse de la existencia de los 
contratos respectivos, y de que el producto  de la emisión se aplica al pago de los 
bienes adquiridos o de los costos de cons trucción en los términos que señale el 
acta de emisión; 
IV.- Gestionar oportunamente el registro del acta de emisión; 
V.- Autorizar con su firma las obligaciones que se emitan; 
VI.- Ejercitar las acciones o derechos que al conjunto de obligaciones corresponda 
por el pago de los intereses o del capita l debidos o por virtud de las garantías 
señaladas para la emisión, así como  los que requiera el desempeño de las 
funciones y deberes a que este artículo se refiere, y ejecutar los actos 
conservatorios respectivos. 
VII.- Asistir a los sorteos, cuando los haya; 
VIII.- Convocar y presidir la asamblea ge neral de obligacionistas y ejecutar sus 
decisiones; 
IX.- Recabar de los administradores de la  sociedad emisora los datos relativos a 
su situación financiera y los demás que cons idere necesarios para el ejercicio de 
sus funciones, 
X.- Asistir a las asambleas generales de ac cionistas de la sociedad emisora, con 
voz y con derecho a voto en los caso s en que se pretenda tomar alguna de las 
resoluciones señaladas en el párrafo del artículo 257; y 
XI.- Otorgar, en nombre del conjunto de las obligacionistas, los documentos o 
contratos que con la sociedad emisora deban  
Articulo º 263 
Las asambleas de obligacionistas se regi rán por las normas establecidas para las 
de accionistas y por lo dispuesto expres amente en esta sección. Las atribuciones 
que respecto a las asambleas de acci onistas corresponden a los administradores, 
las desempeñará el representante común.  
Se aplicarán las reglas de las asambleas extraordinarias de accionistas siempre 
que se trate de revocar al representante co mún y de consentir en la modificación 
del acta de emisión. Las obligaciones c onfieren un voto por cada cien lempiras de 
su valor 
  
Articulo º 264 
A las asambleas de obligacionistas podrán as istir e informar los administradores y 
comisarios de la sociedad emisora.  
Las actas y demás documentos que se refi eran a la emisión, a las asambleas y a 
la actuación del representant e común, serán conservados por éste y podrán ser 
consultados en cualquier tiempo por los obligacionistas, quienes tendrán derecho 
a que le expida, a su costa, copia certificada de dichos documentos. 
  
Articulo º 265 
Cuando en el acta de emisión se haya estipulado que las obligaciones serán 
reembolsadas por sorteo, éstos se efectu arán ante Notario, con intervención del 
representante común y de los administradores de la sociedad autorizados al efecto. 
Deberá ubicarse una lista de las obligacio nes sorteadas con los datos necesarios 
para su identificación. Dichas obligacio nes dejarán de causar interés desde la 
fecha que se señalare para el pago si empre que la sociedad entregue a un 
establecimiento sociedad, sino después de noventa días de la fecha fijada para 
hacer el pago. 
La fecha en que se inicie el pago de la s obligaciones sorteadas, deberá fijarse 
precisamente dentro del mes que siga a la fecha del bancario la cantidad 
necesaria para efectuarlo, la cual no podrá ser retirada por la sorteo.  
  
Articulo º 266 
Los obligacionistas podrán ejercitar individualmente las acciones que les 
corresponda: 
I.- Para pedir la nulidad de la emisión en los casos de los artículos 254 y 256 y de 
las resoluciones de la asamblea cuando no se haya cumplido los requisitos 
establecidos para su convocatoria y celebración; 
II.- Para exigir de la sociedad emisora, en la vía ejecutiva, el pago de los cupones 
vencidos, de las obligaciones vencidas o sorteadas y de las amortizaciones o 
reembolsos que se hayan vencido o decretado conforme al acta de emisión; 
III.- Para exigir del representante común que practique los actos conservatorios de 
los derechos correspondientes a los obligacionistas en común o haga efectivos 
esos derechos; y 
IV.- Para exigir la responsabilidad en que el representante común incurra por culpa 
grave. 
Las acciones individuales de los obligacionistas, en los términos de las fracciones I, 
II y III de este artículo, no serán proc edentes cuando sobre el mismo objeto esté 
en curso o se promueva una acción del representante común, o cuando sean 
incompatibles dichas acciones con alguna resolución debidamente aprobada por 
la asamblea general de obligacionistas. 
Articulo º 267 
La nulidad de la emisión, en los casos a que se refieren los artículos 254 y 256, 
sólo tendrán por objeto hacer exigible desde luego la devolución de las cantidades 
pagadas por los obligacionistas, con sus intereses. 
  
Articulo º 268 
Salvo estipulación en contrario, la retr ibución del representante común será a 
cargo de la sociedad emisora, así como lo s gastos necesarios para el ejercicio de 
las acciones conservatorias de los derechos  de los obligacionistas, o para hacer 
efectiva las obligaciones o garantías consignadas para ellas. 
  
Articulo º 269 
Prescribirán en cinco años, las acciones correspondientes al cobro de los cupones 
o de los intereses vencidos sobre las oblig aciones, a partir de su vencimiento; y al 
cobro de las propias obligaciones a partir de  la fecha en que se venzan los plazos 
estipulados para hacer la amortización, o en caso de sorteo, a partir de la fecha 
que se fije para el pago. 
  
Articulo º 270 
Tendrá aplicación a las obligaciones y sus cupones las disposiciones generales 
sobre títulos-valores y, en lo que sea co nducente, las relativas a las letras de 
cambio. 
  
CAPITULO: VI 
De la Sociedad comandita por acciones 
Articulo º 271 
Sociedad en comandita por acciones es la que se compone de uno o varios socios 
comanditados que responden subsidiari a, ilimitada y solidariamente de las 
obligaciones sociales y de uno o varios co manditarios que sólo están obligados al 
pago de sus acciones. 
Articulo º 272 
La sociedad en comandita por acciones se r egirá por las reglas relativas a la 
sociedad anónima, salvo lo dispuesto en los artículos siguientes. 
  
Articulo º 273 
El capital social estará dividido en accione s, la décima parte de las cuales, por lo 
menos, deberá ser suscrita por los coma nditados, quien no podrán transmitirlas 
sin el consentimiento de la totalidad de los socios de su clase y de la mayoría 
absoluta de los comanditarios. 
Las acciones de los comanditados serán siempre nominativas. 
Articulo º 274 
La sociedad en comandita por acciones po drá existir bajo una razón social que se 
formará con los nombres de uno o más so cios comanditados seguidos de las 
palabras "y compañía" u otras equivalent es cuando en ellas no figuren los de 
todos. A la razón social o a la denomi nación en su caso, se les agregarán las 
palabras "sociedad en comandita" o su abreviatura "S. en C.". 
  
Articulo º 275 
La administración de la sociedad corresponde a los socios comanditados. Si los 
estatutos establecen un consejo de admin istración, los comanditarios podrán 
formar parte de él y nombrar una tercera parte de sus miembros. 
Los socios comanditados están obligados  a administrarla sociedad; por tal 
concepto tendrán derecho -i ndependientemente de sus divi dendos a la parte de 
las utilidades que fijen los estatutos y en caso de silencio de éstos, a una cuarta 
parte de las que se distribuyan entre los socios. Si fueren varios, esta participación 
se dividirá entre ellos según convenio, y a falta de éste, en partes iguales 
  
Articulo º 276 
El socio comanditado si sólo hubiere uno, o la mitad más de uno de ellos si fueren 
varios, tienen derecho de veto sobre las re soluciones de la asamblea general 
extraordinaria. 
  
Articulo º 277 
En lo previsto por este capítulo, la so ciedad en comandita por acciones se regirá 
por las reglas relativas de la sociedad anónima. 
También serán aplicables los artículos 41,  42, 60, 61 y 63 y sólo con respecto a 
los comanditados, los artículos 38, 48 y 57. 
CAPITULO: VII 
DE LA SOCIEDAD COOPERATIVA 
Articulo º 278 
La sociedad cooperativa prestará sus acti vidades exclusivamente en favor de sus 
socios, actuará bajo una denominación social  y su capital, que será variable, 
estará dividido en participaciones iguales, los socios limitarán su responsabilidad 
por las operaciones social es al importe de las participaciones que tuvieren a su 
nombre. 
  
Articulo º 279 
Para constituir una cooperativa el número de sus socios será superior a veinte.  
Según la clase de cooperativa, los soci os han de ser productores consumidores, 
prestadores o usuarios de los productos o servicios ofrecidos por la cooperativa. 
Articulo º 280 
Los beneficios que consignan los cooperadores  consistirán exclusivamente en la 
obtención o venta de productos o en la prestación de servicios en condiciones 
económicas favorables, por la eliminación de los intermediarios. 
  
Articulo º 281 
La cooperativa será de producción cuando esté constituida por productores 
individuales, que se asoc ian para trabajar o para la  venta en común de los 
productos que elaboran, y que no empleen asalariados. 
Articulo º 282 
La cooperativa será de servicios cuando esté formada por individuos que se 
asocian para la prestación en común de servicios al público. 
  
Articulo º 283 
La cooperativa será de consumidores c uando esté formada por individuos que se 
asocian para obtener en común bienes o serv icios para ellos, sus hogares o sus 
actividades individuales de producción. 
Articulo º 284 
Las cooperativas de producción no podrán vender más productos que los 
elaborados por sus socios.  
Las cooperativas de consumo no podrán vender al público.  
Las cooperativas de servicios deberán pres tarlos con la colaboración personal de 
sus socios y con los medios que éstos porten. 
  
Articulo º 285 
Las cooperativas formarán su denominac ión de acuerdo con las normas dadas 
para la sociedad anónima. La denominación social irá siempre seguida de las 
palabras sociedad cooperativ a limitada, o sociedad c ooperativa suple mentada o 
de sus respectivas siglas "S. C. L. y S. C. S.".  
La omisión de estas palabras o siglas im plicará la responsabilidad ilimitada de los 
administradores y de aque llos cooperadores que enterados  de ella no hubieren 
tratado de impedirla. 
  
Articulo º 286 
El capital social será variable y estará di vidido en participaciones iguales de valor 
no menor a veinticinco lempiras.  
El patrimonio estará formado por las aportaci ones de los socios, por las diferentes 
reservas y los demás bienes que adquiera la sociedad por cualquier concepto, 
incluso donaciones. 
  
Articulo º 287 
Cada cooperador tendrá por lo menos una participación de la que deberá exhibirse, 
al fundarse la sociedad, el veinte por ci ento de su valor o todo él si se hubiere de 
pagar total o parcialmente en bienes distintos del dinero. 
Ningún socio podrá tener par ticipaciones que representen más de la vigésima 
parte total de las mismas. 
  
Articulo º 288 
Las participaciones podrán hacerse constar en certificados especiales, que serán 
nominativos, individuales y trasmisibl es con las restricciones que después se 
mencionan. 
Articulo º 289 
Cuando así se estableciere en la escr itura constitutiva, los socios podrán 
responder, subsidiariamente, por las ob ligaciones sociales con una cantidad 
complementaria que se fijará en aquélla. En  este caso la cooperativa será de 
responsabilidad suple mentada. 
Articulo º 290 
La constitución de una cooperativa está subordinada a la autorización que 
conceda la Secretaría de Hacienda. Esta  autorización sustit uye para todos los 
efectos legales la calificación judicial que se establece en el artículo 15. 
La mencionada Secretaría dará la autoriz ación discrecionalmente; tendrá el 
derecho de convocar asambleas, cuando lo estime conveniente, y el de nombrar 
interventores que vigilen el funcionamiento de la cooperativa. Cuando ésta infrinja 
reiteradamente disposiciones legales o las condiciones fijadas en la autorización 
para constituirse, podrá ser puesta en liquidación previo retiro de la autorización 
indicada. 
  
Articulo º 291 
La constitución de una cooperativa se har á mediante la concurrencia de los 
fundadores a una asamblea, en la que se apr obará la escritura de constitución y 
se designarán los órganos sociales. 
La constitución y el acta de la asamblea podrán hacerse constar incluso en 
documento privado, pero, en este caso, se rá necesaria la autenticación de las 
firmas de los fundadores. 
El acta y el documento se redactarán por triplicado. 
  
Articulo º 292 
En la escritura social se harán consta r los requisitos generales indicados en el 
artículo 14 y además, el régimen de responsabilidad, el valor de los certificados, el 
desembolso, mismo de éstos, la forma de pago y de devolución de su valor en los 
casos de separación o exclusión del socio; el régimen y la valoración de los bienes 
aportados; los requisitos y condiciones para la admisión, separación y exclusión 
de socios y las demás estipulaciones que se crean convenientes 
  
Articulo º 293 
La calidad de socios se adquiere origin almente por los fundadores, y por la 
adquisición de un certificado de otro socio o directamente de la sociedad. 
Tanto unos como otros deberán reunir la s condiciones de capacidad y calidades 
que la ley y los estatutos exijan.  
La adquisición de un certificado por ce sión o directamente de la sociedad 
requieren el consentimiento de la asam blea de socios;provisionalmente puede 
concederlo la administración. 
  
Articulo º 294 
La calidad de cooperador se pierde por muerte, por separación o por exclusión. 
En el caso de muerte, la calidad de c ooperador puede transmitirse a la persona o 
personas que lo sucedan legalmente. 
La separación y exclusión procederán en lo s casos que este Código señala y en 
los que preceptúan los estatutos.  
Los cooperadores tienen un derecho de separación como en las sociedades de 
capital variable. 
  
Articulo º 295 
Contra las decisiones de la cooperativa sobre admisión o salida de socios, cabe 
un recurso administrativo ante la Secretaría de Hacienda. 
  
Articulo º 296 
La participación de los cooperadores en los repartos de rendimientos será 
proporcional a los servicios prestados u obtenidos o a los productos entregados o 
al consumo hecho, según la clase de cooperativa. 
Articulo º 297 
Los demás derechos y obligaciones de los cooperadores serán los propios de los 
socios de sociedades de responsabilida d imitada en lo que no contradigan 
expresamente las disposiciones de este capítulo. 
  
Articulo º 298 
Son aplicables a las sociedades cooperativas  las disposiciones sobre asambleas, 
administración y vigilancia de las socieda des de responsabilidad limitada; pero el 
consejo de vigilancia tendrá un derecho de veto sobre las dec isiones del Gerente 
o del Consejo de Gerentes, que estime perjudiciales para la sociedad. 
  
CAPITULO: VIII 
DE LAS SOCIEDADES DE CAPITAL VARIABLE 
  
Articulo º 299 
En las sociedades de capital variable, el  capital social será susceptible de 
aumento por aportaciones posteriores de lo s socios o por la admisión de nuevos 
socios, y de disminución de dicho capita l por retiro parcial o total de las 
aportaciones, sin más formalidades que las establecidas en este capítulo. 
Articulo º 300 
Las sociedades de capital variable se  regirán por las disposiciones que 
correspondan a la especie de sociedad de que se trate, y por las de la sociedad 
anónima relativas a balances y responsab ilidades de los administradores, salvo 
las modificaciones que se establecen en el presente capítulo. 
  
Articulo º 301 
A la razón social o denominación propia de tipo de sociedad, se añadirán siempre 
las palabras "de capital variable " o su abreviatura "de C. V.". 
  
Articulo º 302 
El contrato constitutivo de toda soci edad de capital variable, deberá contener, 
además de las estipulaciones que corres pondan a la naturaleza de la sociedad, 
las condiciones que se fijen para el aumento y la disminución del capital social. 
En las sociedades por acciones el co ntrato social o la asamblea general 
extraordinaria fijarán los aumentos del capital y la forma términos en que deban 
hacerse las correspondientes emisiones de  acciones. Las acciones emitidas y no 
suscritas o los certificados provisionales, en su caso , se conservarán en poder de 
la sociedad, para entregarse a medida que vaya realizándose la suscripción 
  
Articulo º 303 
En la sociedad anónima, en la de res ponsabilidad limitada y en la comandita por 
acciones, se indicará un capital mínimo que no podrá ser inferior al que se fija en 
los artículos 70 y 92. En las sociedad es en nombre colectivo y en comandita 
simple, el capital mínimo no podrá ser inferior a la quinta parte del capital inicial. 
Queda prohibido a las sociedades por acci ones, anunciar el capital cuyo aumento 
esté autorizado sin anunciar al mismo tiempo el capital mínimo. Los 
administradores o cualquier otro funci onario de la sociedad que infrinjan este 
precepto, serán responsables por los daños y perjuicios que se causen. 
  
Articulo º 304 
En las sociedades de capital variable por acciones ,éstas siempre serán 
nominativas. 
Articulo º 305 
Todo aumento o disminución del capital so cial deberá inscribir se en un libro de 
registro que al efecto llevará la sociedad. 
Articulo º 306 
El retiro parcial o total de aportaci ones de un socio deberá notificarse a la 
sociedad de manera fehaciente y no surtirá efectos sino hasta el fin del ejercicio 
anual en curso, si la notificación se hac e antes del último trimestre de dicho 
ejercicio, y hasta el fin del ejercicio siguiente, si se hiciere después. 
Articulo º 307 
No podrá ejercitarse el der echo de separación cuando tenga como consecuencia 
reducir a menos del mínimo el capital social. 
  
CAPITULO: IX 
DE LAS SOCIEDADES CONSTITUIDAS EN EL EXTRANJERO 
  
Articulo º 308 
Para que a sociedad constituida con arreglo a leyes extranjeras pueda educarse al 
ejercicio del comercio en la República, deberá:  
I.- Comprobar que está legalmente constituida de acuerdo con la ley del país en 
que se hubiere organizado; 
II.- Comprobar, que conforme a dicha le y y a sus estatutos, puede acordar la 
creación de sucursales con los requisi tos que este Código señale, y que ha sido 
válidamente adoptada la decisión relativa; 
III.- Tener permanentemente en la República, cuando menos un representante con 
amplías facultades para realizar todos los actos y negocios jurídicos que hayan de 
celebrarse y surtir efectos en territorio nacional; 
IV.- Constituir un patrimonio afecto a la actividad mercantil que haya de desarrollar 
en la República. Su reducción sólo podrá hacerse observando los requisitos para 
la reducción de capital y previa autorización de la Secretaría de Hacienda; 
V.- Comprobar que todos sus fines son lícitos conforme a las leyes nacionales y 
que, en general no es contraria al orden público; y, 
VI.- Protestar sumisión a las leyes, tr ibunales y autoridades de la República, en 
relación con los actos o negocios jurídicos que celebrare en el territorio hondureño 
o que hayan de surtir efectos en el mismo. 
Los requisitos anteriores deberán satisfacer se ante la Secretar ía de Hacienda, la 
que, si lo estima conveniente para el in terés general, podrá conceder autorización 
para que la sociedad ejerza el comercio en la  República. En este caso señalará el 
término dentro del cual la sociedad deba iniciar sus operaciones y ordenará la 
inscripción de la misma en el Registro del  Comercio del lugar  en que la empresa 
establezca su oficina principal. 
  
Articulo º 309 
La Secretaría de Hacienda cancelará la aut orización si la sociedad no inicia sus 
operaciones dentro del plazo que al efecto se le haya fijado, y cuando compruebe 
que ha dejado de cumplirse con alguno de los requisitos señalados en el artículo 
anterior. 
En ambos casos, el patrimonio social que exista en el registro será liquidado por el 
banco que al efecto designe aquella Secr etaría, conforme a las normas que la 
misma fije en el acuerdo respectivo. 
  
Articulo º 310 
Se consideran sociedades constituidas con arreglo a las leyes extranjeras las que 
no tengan su domicilio legal en Honduras.  
Estas sociedades se reputarán domiciliada s en el lugar en que, con autorización 
de la Secretaría de Hacienda, establezcan su principal oficina. 
  
CAPITULO: X 
DE LA DISOLUCION Y LIQUIDACION DE LAS SOCIEDADES 
SECCION : I 
Disolución parcial. De la exclusión y separación de socios 
Articulo º 311 
La exclusión o el retiro de uno o más socios puede lograrse mediante la 
distribución parcial del contrato de sociedad. 
  
Articulo º 312 
Las sociedades colectivas, las comandita s simples, las cooperativas y las de 
responsabilidad limitada, pueden excluir a u no o más socios en cualquiera de los 
siguientes casos: 
I.- Si usaren de la firma o del patrimonio social para negocios por cuenta propia; 
II.- Si infringieren sus obligaciones estatutarias o legales; 
III.- Si cometieren actos fraudulentos o dolosos contra la sociedad; 
IV.- Por la pérdida de las condiciones de capacidad o calidades necesarias, según 
los estatutos o leyes especiales. 
Estas causas de exclusión son también aplicables a los socios comanditados en la 
sociedad en comandita por acciones. 
Articulo º 313 
Procede la disolución parcial de las so ciedades colectivas y comanditas simples 
en el caso de quiebra, interdicción o inhabilitación para el ejercicio del comercio de 
uno de los socios y por su muerte si no se hubiere pactado la continuación de la 
sociedad entre los supervivientes. 
La sociedad de responsabilidad limitada no se disolverá en caso de muerte de uno 
de los socios, sino que continuará con los herederos del que hubiere fallecido. El 
pacto en contrario no producirá efectos si  los socios supervivientes dan su 
conformidad a la transmisión de la parte so cial del difunto a sus herederos con el 
consentimiento de éstos. 
  
Articulo º 314 
El socio excluido responderá frente a la sociedad de los daños y perjuicios 
causados, si en los actos que motivaron la exclusión hubiere culpa o dolo de su 
parte. 
Articulo º 315 
En la sociedad en nombre colectivo, en la  sociedad en comandita simple, y en la 
de responsabilidad limitada, los socios pueden obtener su retiro en los siguientes 
casos: 
I.- Si la sociedad, a pesar de tener utili dades que lo permitan, acuerda no repartir 
un dividendo igual, cuando menos, al interés legal del dinero; 
II.- Modificación de la escritura social; 
III.- Nombramiento como administrador de una persona extraña a la sociedad; 
IV.- No exclusión del socio culpable, en los casos previstos en el artículo 312 a 
pesar de ser requerida la sociedad para ello; y, 
V.- Por la simple manifestación de volunt ad del socio, si la sociedad se ha 
constituido por tiempo indefinido o fuere de capital 
variable. 
Articulo º 316 
El derecho de separación sólo puede ser ejercido por los socios que hubieren 
votado en contra de las decisiones a que se refieren las fracciones I a III del 
artículo anterior, o que hubieren hecho el requerimiento mencionado en la fracción 
IV del propio artículo.  
Los derechos a que se refieren los artículos  312 y 315 quedarán extinguidos si la 
sociedad, o los socios, no los ejercitan dentro de los noventa días siguientes a la 
fecha en que tengan conocimiento del hecho que pueda ocasionar la exclusión o 
la separación. 
  
Articulo º 317 
En las sociedades por acciones, los soci os pueden obtener su separación en el 
caso de la fracción I del artículo 315 y cuando la sociedad cambie su finalidad, 
prorrogue su duración, traslade su domic ilio a país extranjero,  se transforme o 
fusione. 
El derecho de separación corresponde sólo a los socios que votaren en contra de 
la resolución, y deberá ejercerse dentro de los quince días siguientes a la fecha en 
que se haya celebrado la asamblea que tomó el acuerdo correspondiente. 
La sociedad puede proceder a la venta de  las acciones del socio que se haya 
separado, siempre que obtenga un precio igual a la cantidad que desembolsó para 
liquidar a dicho socio. Si en el plazo de un mes no se ha logrado la venta, debe 
reducirse el capital,con observancia de los requisitos legales. 
Articulo º 318 
El socio que se separe o fuere excl uido de una sociedad, quedará responsable 
para con los terceros de todas las operac iones pendientes en el momento de la 
separación o exclusión. 
El pacto en contrario no producirá efecto en perjuicio de tercero. 
Articulo º 319 
En los casos de exclusión o separación de  un socio excepto en las sociedades de 
capital variable, la sociedad podrá retener la parte de capital y utilidades de aquél 
hasta concluir las operaciones pendientes al  tiempo de la exclusión o separación, 
debiendo hacerse hasta entonces la li quidación del haber social que le 
corresponda. 
El plazo de retención no podrá ser superior a tres años; pero si el socio excluido 
es sustituido por otro, se hará inmediatamente la liquidación y pago de su cuota. 
Las cantidades retenidas devengarán intereses. 
Articulo º 320 
Los socios a quienes se hubiere concedido derecho a la restitución en especie de 
su aportación y que sean excluidos o se retiren de la socieda d, no podrán exigir la 
entrega del bien aportado, sino cuan do no sea indispensable para el 
funcionamiento posterior de la sociedad o para la consecución de sus fines. 
  
Articulo º 321 
La exclusión o el retiro de socios de responsabilidad ilimitada, no surtirá efectos 
frente a terceros, sino desde la fecha de su  inscripción en el Registro Público de 
Comercio. 
  
SECCION SEGUNDA 
DE LA DISOLUCION TOTAL DE LAS SOCIEDADES 
Articulo º 322 
Las sociedades se disuelven totalmente por cualquiera de las siguientes causas: 
I.- Expiración del término señalado en la escritura constitutiva; 
II.- Imposibilidad de realizar  el fin principal de la sociedad, o consumación del 
mismo; 
III.- Reducción de los socios a un número inferior al que la ley determina; 
IV.- Pérdida de las dos terceras partes del capital social; y, 
V.- Acuerdo de los socios. 
Articulo º 323 
La sociedad en nombre colectivo se disolver á por la muerte de uno de los socios, 
salvo el pacto de continuación con los supervivientes o con los herederos. 
Este último pacto debe figurar en el contrato social para que surte efectos entre los 
socios, los herederos y los terceros . Los herederos podrán individualmente 
negarse a continuar en la so ciedad, a no ser que la continuación sea condición 
testamentaria. 
Articulo º 324 
La exclusión o retiro de un so cio no es causa de disolución total, salvo que ello se 
hubiere pactado de un modo expreso 
Articulo º 325 
Las reglas de los dos artículos anteriores son aplicables a los socios 
comanditados. 
Articulo ° 326 
En las sociedades de responsabilidad li mitada, es válida la cláusula que 
establezca la disolución total de sociedad por muerte, exclusión o retiro de uno de 
los socios; sin embargo, la sociedad puede subsistir si lo acuerdan unánimemente 
los demás. 
Articulo º 327 
En el caso de la fracción I del artículo 322, la disolución de la sociedad se realizará 
por el solo transcurso del plazo fijado en la escritura. 
En los demás casos deberá inscribirse en el Registro de Comercio el acuerdo de 
disolución o la declaración de la so ciedad de haberse comprobado una de las 
causas de ellas. Si a pesar de existi r éstos no se hiciera la declaración 
correspondiente, cualquier interesado podrá ocurrir ante la autoridad judicial, a fin 
de que haga y ordene, como consecuencia, el registro de la disolución. 
Articulo º 328 
La declaración de haberse disuelto la soci edad se publicará. Dentro de los treinta 
días siguientes a esta publicación, cualquier interesado podrá demandar 
judicialmente la cancelación de la in scripción de la disolución, si no hubiera 
existido para ello alguna causa legal o estatutaria. 
Articulo º 329 
Los administradores serán solidariament e responsables de las operaciones que 
iniciaren con la posterioridad al vencimient o del plazo de duración de la sociedad, 
al acuerdo de disolución o la declara ción de haberse comprobado alguna de las 
causas de disolución de la misma. 
  
SECCION TERCERA 
DE LA LIQUIDACION DE LAS SOCIEDADES 
  
Articulo º 330 
Disuelta la sociedad, se pondrá en liquida ción pero conservará su personalidad 
jurídica para los efectos de ésta. 
  
Articulo º 331 
La liquidación estará a cargo de uno o más liquidadores, quienes serán 
administradores y repres entantes legales de la so ciedad y responderán por los 
actos que ejecuten, excediéndose de los límites de su cargo. 
Articulo º 332 
A falta de disposición de la escritura cons titutiva, el nombramiento de liquidadores 
se hará por acuerdo de los socios y en el mismo acto en que se acuerde o se 
reconozca la disolución. En los casos en que la sociedad se disuelva. por la 
expiración del plazo o en virtud de sent encia, la designación de los liquidadores 
deberá quedar hecha dentro de los treinta días siguientes a aquel en que concluya 
el plazo o en que sea firme Ia sentencia.  
Si por cualquier motivo el nombramient o de los liquidadores no se hiciere en los 
términos que fija este articulo, lo hará la  autoridad judicial, a petición de cualquier 
socio.  
  
Articulo º 333 
Mientras no haya sido inscrito en el Registro Público de Comercio el 
nombramiento de los liquidadores y esto s no hayan entrado no funciones, los 
administradores continuar án en desempeño de su encar go, sin perjuicio de la 
responsabilidad de unos o de otros, si la inscripción no se practicare por dolo o 
negligencia.  
  
Articulo º 334 
La liquidación se practicara con arreglo a las normas fijadas en la escritura 
constitutiva y, en su defecto de conformidad con los acuerdos de los socios 
tomados por las mayorías necesarias para modificar los estatutos y por las 
disposiciones de esta sección. 
Articulo º 335 
Nombrados los liquidadores, los admin istradores les entregarán mediante 
inventario, todos los bienes, libros y documentos de la sociedad.  
  
Articulo º 336 
Los liquidadores tendrán las siguientes facultades:  
I.-Concluir las operaciones sociales que hubieren quedado pendi entes al tiempo 
de la disolución.  
II.-Cobrar lo que se deba a la sociedad y pagar lo que ella deba.  
III.-Vender los bienes de la sociedad.  
IV.-Practicar el balance final de la liquidación, que deberá someterse a la discusión 
y aprobación de los socios, en la forma que corresponda según la naturaleza de la 
sociedad.  
V.-Liquidar a cada socio su haber social; y  
VI.-Depositar en el Registro Público de Comercio el balance final, una vez 
aprobado, y obtener del propio Registro la cancelación de la inscripción de la 
escritura social.  
Articulo º 337 
Los socios pueden acordar los repartos parciales del haber social que sean 
compatibles con el interés de la sociedad y de sus acreedores.  
  
Articulo º 338 
El acuerdo sobre distribución parcial de berá publicarse en la misma forma y para 
los mismos efectos que el acuerdo de reducción del capital.  
  
Articulo º 339 
En la liquidación de las sociedades en nom bre colectivo, en comandita simple, o 
de responsabilidad limitada, ana vez pagadas  las deudas sociales, el remanente 
se distribuirá entre los socios, conforme a las siguientes reglas:  
I.-Si los bienes que constituyen el haber so cial son fácilmente divisibles, se 
repartirán en la proporción que corresponda a cada socio en la masa común.  
II.-Si entre los bienes que constituyen el activo social se encontraren los mismos 
que fueron aportados por algún socio u otros de idéntica naturaleza, dichos bienes 
deberán ser entregados de preferencia al socio que los aportó.  
III.-SI los bienes fueren de diversa natur aleza, se fraccionaran en las partes 
proporcionalmente respectivas, compensá ndose entre los socios las diferencias 
que hubiere.  
IV.-Una vez formados los lotes, el liquid ador convocara a los socios a una junta, 
en la que les dará a conocer el proyecto respectiva, y aquellos gozaran de un 
plazo de ocho días hábiles a partir del sigui ente a la fecha de la junta, para exigir 
modificaciones, si creyeren perjudicados sus derechos.  
V.-Si los socios manifestar en expresamente su conformidad, o si durante el plazo 
que se acaba de indicar no formularen observaciones, se les tendrá por conformes 
con el proyecto y el liquidador hará la respectiva adjudicación, otorgándose, en su 
caso, los documentos que procedan. 
VI.-Si durante el plazo a que se refiere la fracción IV los socios formularen 
observaciones al proyecto de división, el liquidador convoc ará a una nueva junta, 
en el plazo de ocho días, para que, de co mún acuerdo, se hagan al proyecto las 
modificaciones a que haya lu gar, y si no fuere posible obtener el acuerdo, el 
liquidador adjudicará el lote o lotes respecto de los cuates hubiere disconformidad, 
en común a los respectivos socios; y la situación jurídica resultante entre los 
adjudicatarios se regirá por las reglas de la propiedad; y  
VII.-SI la liquidación social se hiciere a vi rtud de la muerte de uno de los socios, la 
división o venta de los inmuebles se hará conforme a las disposiciones de esta ley, 
aunque entre los herederos haya menores de edad.  
Articulo º 340 
En la liquidación de las sociedades anóni mas y en comandita por acciones los 
liquidadores procederán a distribuir entre los socios el remanente con sujeción a 
las siguientes reglas:  
I.-En el balance final se indicará la parte que a cada socio le corresponde en el 
haber social.  
II.-Dicho balance se publicará. El mism o balance quedará por igual término, así 
como los papeles y libros de la sociedad, a disposición de los accionistas, quienes 
gozarán de un plazo de quince días, a par tir de la última publicación, para 
presentar sus reclamaciones a los liquidadores; y 
III.-Transcurrido dicho plazo, los liquidadores convocar án a una asamblea general 
de accionistas, para que aprue be en definitivo el balance. Esta asamblea será 
presidida por uno de los liquidadores.  
Articulo º 341 
Aprobado el balance general, los liq uidadores procederán a hacer a los 
accionistas los pagos que correspondan, cont ra la entrega de los títulos de las 
acciones.  
  
Articulo º 342 
Las sumas que pertenezcan a los accionist as y que no fueren cobradas en el 
transcurso de dos meses, contados desde la aprobación del balance final, se 
depositaran en una institución de crédito con la indicación del accionista, si la 
acción fuere nominativa, o del numero de la acción, si esta fuere al portador.  
Si transcurrieren cinco años sin que ning una persona racionara la entrega de las 
cantidades depositadas, la instituci ón de crédito deberá entregarlas a la 
beneficencia pública.  
  
Articulo º 343 
En lo que sea compatible con el est ado de liquidación, la sociedad continuará 
rigiéndose por las normas correspondientes a su especie. 
A los liquidadores les serán aplicables las normas referentes a los administradores, 
con las limitaciones inherentes a su carácter. 
  
CAPITULO DECIMO PRIMERO 
DE LA FUSION Y TRANSFORMACTON DE SOCIEDADES 
Articulo º 344 
Hay fusión de sociedades cuando dos o mas sociedades se disuelven para 
integrar una nueva, o cuando una ya exist ente observe a otra u otras. La nueva 
sociedad o la incorporarte, adquieren la titularidad de derechos y obligaciones de 
las sociedades disueltas.  
Articulo º 345 
Cuando de la fusión de varias socied ades haya de resultar una distinta, su 
constitución se sujetará a los principale s que rijan la constitución de la sociedad a 
cuyo género haya de pertenecer.  
Si la fusión es por absorción, deberán modificarse los estatutos de la sociedad 
incorporarte.  
  
Articulo º 346 
El acuerdo de fusión deberá ser tomado por cada sociedad en la forma que 
corresponda resolver la modificación de sus estatutos. 
Articulo º 347 
El acuerdo de fusión debe inscribirse en el  Registro Público de Comercio del 
domicilio de cada una de las sociedades fusionadas. 
Hecho el registro, deberá publicarse dicho acuerdo y el último balance de las 
sociedades; la sociedad o sociedades que dejen de existir publicaran, además, el 
sistema establecido para la extinción del pasivo.  
  
Articulo º 348 
Los representantes de las sociedades fu sionadas redactarán los nuevos estatutos 
o las modificaciones necesarias en los de la sociedad absorbente.  
La ejecución de la fusión corresponde rá a quienes especialmente sean 
designados y, en defecto de designación, a los administradores de la sociedad 
nueva o de la absorbente.  
  
Articulo º 349 
La fusión tendrá efecto a partir de los tres meses de las referidas publicaciones.  
Dentro de dicho plazo, todo interes ado puede oponerse a la  fusión, quo se 
suspenderá, en tanto no sea garantizado su interés suficientemente, conforme al 
criterio del juez que conozca de la demanda; pero no. será necesaria la garantía si 
la nueva sociedad o la incorporarte la ofrecen en si mismas, de manera notoria.  
Si la sentencia declara que la oposición es infundada, la fusión podrá efectuarse 
tan pronto como aquella cause ejecutoria.  
  
Articulo º 350 
La fusión tendrá efecto en el momento de su inscripción si se pagaren todas las 
deudas de las sociedades que hayan de fusionar se, o se constituyere el dep6sito 
de su importe en una institución de crédito o constare el consentimiento de todos 
los acreedores. A este efecto, las deudas a plazo no se darán por vencidas.  
El certificado en que se haga constar el depósito deberá public arse conforme al 
articulo 347.  
  
Articulo º 351 
El socio que no esta de acuerdo en la fusión puede retirarse; pero su participación 
social y su responsabilidad personal ilimitada,  si se trata de socio colectivo o 
comanditado, continuaran garantizando el cumplimient o de las obligaciones 
contraídas antes de tomarse el acuerdo de fusión.  
  
Articulo º 352 
Las sociedades constituidas en alguna de las formas que establecen las 
fracciones I a V del articulo 13, podrán adopta r cualquier otro tipo legal. Asimismo, 
podrán transformarse en sociedades de capital variable.  
  
Articulo º 353 
Los socios de las sociedades funcionadas que vengan a ser socios de la sociedad 
nueva o de la absorbente, recibirán partici paciones sociales o acciones en la 
cuantía convenida. 
  
Articulo º 354 
El las transformaciones de las sociedades se aplicarán los preceptos contenidos 
en los artículos anteriores de este capítulo.  
TITULO III 
AUXILIARES DE COMERCIANTES 
CAPITULO I 
FACTORES Y DEPENDIENTES 
Articulo º 355 
Tendrán la consideración le gal de factores los que t engan la direcei6n de una 
empresa o de un establecimiento de la misma.  
  
Articulo º 356 
El solo nombramiento de un factor lo fa culta para realizar todas las operaciones 
concernientes al objeto de la empresa o del establecimiento que el factor dirija, las 
cuales se reputaran ejecutadas en nombre y por cuenta del principal a fin cuando 
el factor no lo haya expresado as! al celebrarlas, haya transgredido instrucciones o 
cometido abuso de confianza, siempre que ta les contratos recaigan sobre objetos 
comprendidos en el giro y trafico de la em presa o del establecimiento, o si, a fin 
siendo de otra naturaleza, resu ltare que el factor habrá c on orden de su principal, 
o que este aprobó su gestión en términos expresos o por hechos positivos 
Las limitaciones a estas facultades del fact or no producirán efectos contra tercero, 
a menos que se compruebe que las conocía al celebrar el respectivo negocio.  
  
Articulo º 357 
El nombramiento del factor y sus modificaciones posteriores deberán inscribirse en 
el Registro Público de Comercio en que esta inscrita la empresa y,  en su caso, el 
establecimiento. 
La terminación de los poderes del factor deberá inscribirse siempre en el Registro 
Público de Comercio, a fin cuando no se haya registrado el nombramiento.  
  
Articulo º 358 
Los factores negociaran y contrataran a no mbre de sus principales, expresándolo 
así en los documentos que con tal carácter suscriban.  
  
Articulo º 359 
Si a pesar de lo dispuesto en el articulo ant erior el factor contratare expresamente 
en nombre propio, pero la otra parte demostrare que lo hizo por cuenta del 
principal, podrá dirigir su acción contra el factor o contra el principal, quienes serán 
solidariamente responsables.  
  
Articulo º 360 
Aunque se hayan revocado los poderes a un factor, o éste haya de cesar en sus 
funciones por haberse enajenado el establecimiento que dirigía, serán validos los 
actos y contratos que haga después de aquello s, hasta que llegue a su noticia por 
un medio legitimo. Con relación a tercer os, serán igualmente validos mientras la 
revocación o enajenación no se vayan inscrito en el Registro de Comercio.  
Articulo º 361 
Si los principales fueren varios responderán solidariamente por los actos del factor.  
Articulo º 362 
Si fueren varios los factores, se pres umirá que deberán decidir por mayoría, a no 
ser que del nombramiento se deduzca ex presa o tácitamente que cada uno podrá 
obrar con independencia de lo s otros, en todos los n egocios o en algunos de su 
exclusive competencia.  
  
Articulo º 363 
Aunque el principal interesare en las utilidades del giro al factor, este no podrá 
oponerse a que se lleven a cabo las operaciones ordenadas por aquel.  
  
Articulo º 364 
El factor responderá a su principal de los daños y perjuicios que le ocasione por su 
dolo, culpa o negligencia en las gestiones pr opias de su encargo, sin perjuicio de 
la responsabilidad directa del principal frente a terceros.  
  
Articulo º 365 
Los factores no podrán traficar por su c uenta ni interesarse en nombre propio ni 
ajeno en negocios del mismo g6nero de los que hicieren a nombre de sus 
principales, a menos que estos los autoricen expresamente para ello.  
Si negociaren sin esta autorización, el principal podrá hacer suya la operación, 
dentro de los quince días siguientes a la fecha en que tuvo conocimiento de ella.  
  
Articulo º 366 
Son dependientes las personas a quienes el  titular de una empresa encarga la 
ejecución constante de determinadas operaciones concernientes a la misma.  
  
Articulo º 367 
Los dependientes encargados de atender al  público dentro del establecimiento en 
que trabajan, están facultados para r ealizar las operaciones de que 
aparentemente estuvieren encargados, y para c obrar en el mismo el precio de las 
mercancías vendidas por ellos, salvo que el principal anuncie al público que los 
pagos deberán hacerse en la caja.  
  
Articulo º 368 
Los actos de los dependientes obligan a su s principales en todas las operaciones 
que estos les tuvieran encomendadas expresamente o por el puesto que ocupen 
frente al público.  
  
Articulo º 369 
Los dependientes viajeros, en defecto de at ribuciones expresas y salvo costumbre 
en contrario, físicamente están facultados para transmitir ofertas. 
Los dependientes que presten sus servicios en la plaza,  pero fuera de los locales 
de la empresa, tendrán la condición de viajeros.  
Articulo º 370 
La relación de representación concluye en las formas y casos que este Código y el 
Civil determinan. La relación adicional de  mandato, prestación de servicios o 
trabajos, concluirá de acuerdo con las no rmas aplicables al contrato de que se 
trate.  
Articulo º 371 
Son aplicables a los dependientes las di sposiciones de los artículos 363, 364 y 
365.  
  
CAPITULO II 
AGENTES DE COMERCIO  
Articulo º 372 
Son agentes de comercio, aquellas personas que por su cuenta y riesgo actúan de 
un modo permanente en relación con uno o va rios comerciantes, preparando la 
realización de contratos o concluyéndolos en nombre de los mismos.  
  
Articulo º 373 
El agente desarrollara sus actividades del modo que estime conveniente, y estará 
en libertad de dedicarse a c ualquiera otra clase de negoc ios, siempre que sean 
distintos de aquellos que realice en virtud de su contrato de agencia, salvo que en 
el se excluya esta prohibición.  
  
Articulo º 374 
Las condiciones generales en que el agente puede tramitar proposiciones o, en su 
caso, contratar, podrán ser alteradas por el comerciante, y las modificaciones 
serán obligatorias para el  agente desde el mom ento en que lleguen a su 
conocimiento.  
  
Articulo º 375 
A falta de convenio especial, el agente de comercio percibirá una comisión 
proporcional a la cuantía del negocio que se realice por su intervención, y de 
acuerdo con los usos y costumbres del lugar.  
  
Articulo º 376 
Si por causa imputable al dolo o a la negli gencia del principal no se ejecutare el 
negocio en todo o en parte, el agente conser vará derecho integro a reclamar el 
importe total de la comisión.  
  
Articulo º 377 
Si el agente tuviere asignada en exclusiv e una zona determinada, se imputara a 
su favor, y le corresponderá una comisión por los negocios propios de su agencia 
que se realicen por el prin cipal en dicha zona, aunque  aquel no haya intervenido 
en los mismos.  
Articulo º 378 
El agente transmitirá sin dilación al pr incipal las proposiciones que reciba y dará 
cuenta inmediata de los contratos que real ice, cuando estuviere autorizado para 
ello. Deberá utilizar el medio más rápi do de comunicación que resulte conveniente 
según los usos y la importancia y urgencia del negocio.  
Todos los pedidos que reciba el agente, sa lvo que esta autorizado para contratar, 
se entenderán corno simples propuestas que no serán obligatorias para el 
principal, sino desde el momento en que conteste aceptándolas. 
El principal tendrá derec ho para aceptar o rechazar  las proposiciones de 
contratación, y no tendrán obligación al guna de dar a conocer las causas o 
motivos que a ello lo determinaren.  
  
Articulo º 379 
El contrato de agencia, si no fuere por tiempo determinado, podrá denunciarse por 
cualquiera de las partes, con previo aviso de tres meses.  
TITULO I 
DE LA PUBLICIDAD DE LAS ACTIVIDADES PROFESIONALES DE LOS 
COMERCIANTES Y DE LOS HECHOS RELACIONADOS CON ELLOS 
CAPITULO I 
ANUNCIO DE LA CALIDAD DE COMERCIANTE Y DE 
Y DE SUS CIRCUNTANCIAS 
  
Articulo º 380 
Los comerciantes tendrán la obligación de: 
I.-Participar la iniciación de sus activi dades profesionales y la apertura de sus 
establecimientos o despachos por medio de circulares dirigidas a los comerciantes 
de su domicilio y de las plazas en que tengan sucursales o están sitos los locales 
indicados o tengan corresponsales.  
Las circulares contendr6n el nombre, ra zón o denominación del comerciante, las 
actividades principales de su giro, su dom icilio y las direcciones de sus sucursales 
y agencias y establecimientos y los nombres de éstos, si los tuvieren, el balance 
de apertura y los representantes. Las circulares pueden substituirse por 
inserciones en dos periódicos de los de máxima circulación en los lugares 
indicados;  
II.-Notificar, en la misma forma, las modificaciones que sufran los datos anteriores; 
y  
III.-Comunicar del mismo modo su retiro, si es comerciante individual, o su 
disolución, si se trata de sociedades, así como dar cuenta de la liquidación y cierre 
de los establecimientos y despachos. 
  
Articulo º 381 
Al inscribir los datos anteriores en el Registro Público de Comercio se deberá 
acreditar suficientemente haberlos publica do en la forma debida, requisito sin el 
cual no podrán ser registrados.  
  
Articulo º 382 
Los comerciantes que hicieren publicidad de los datos anteriores por los medios 
indicados, o por otros igualmente eficaces, como la radiodifusión y similares, o que 
sin hacerla la consintieren, quedarán obliga dos, en los términos de la publicidad 
hecha o consentida, frente a terceros de buena fe, que hubiesen procedido según 
los casos mercantiles.  
  
Articulo º 383 
La falta de publicidad se sancionará, independientemente de los efectos que 
determine la no inscripción, con multa de veinticinco lempiras, que impondrá el 
Administrador de Rentas respectivo.  
CAPITULO II 
INSCRIPCION EN LA CAMARA DE COMERCIO 
Articulo º 384 
Es obligatorio el registro de todo co merciante en la Cámara de Comercio e 
Industrias correspondiente.  
La anotación comprenderá todos los datos indicados en el articulo 380, los que se 
publicaran en el boletín o periódico de las Cámaras. 
La falta de inscripción de un comerciante se castigará con multa diez veces mayor 
que el importe de los derechos de inscripción que hubiere debido satisfacer.  
  
CAPITULO III 
DEL REGISTRO PUBLICO DE COMERCIO 
SECCION PRIMERA 
Del Registro Público de Comercio y sus encargados 
  
Articulo º 385 
El Registro Público de Comercio se llevará en las cabeceras de los departamentos 
o secciones judiciales, y, en lo c oncerniente a buques, en los puertos que 
determine el reglamento.  
  
Articulo º 386 
Estará encargado del Registro Público de  Comercio el que tenga a su cargo el 
Registro de la Propiedad en la localidad en que aquel debe llevarse.  
  
Articulo º 387 
El Registro Público de Comercio estará formado por:  
a)El libro de inscripción de comerciantes individuales;  
b)El libro de inscripción de comerciantes sociales,  
c)El libro de inscripción de establecimientos mercantiles; y  
d)El libro diario de presentación de documentos.  
En los registros de los puertos que el regl amento fije, se llevará el libro de 
inscripción de buques.  
Además, en cada registro se llevarán lo s libros auxiliares que el reglamento 
determine y los índices alfabéticos necesarios.  
Articulo º 388 
La Secretaria de Hacienda, Crédito Públic o y Comercio fijará los derechos de 
registro.  
  
  
SECCION SEGUNDA 
Materia de la inscripción y asientos 
Articulo º 389 
Será obligatoria la inscripción para. lo s titulares sociales e individuales de 
empresas mercantiles, así como la de establecimientos y buques, y la de los 
hechos y relaciones jurídicas que especifiquen las leyes.  
La inscripción de los comerciantes individua les se practicará en el registro 
correspondiente a su principal establecimiento mercantil y si no lo tuvieren, en el 
que corresponda a su domicilio; la de las sociedades, en el fugar en que están 
domiciliadas; la de los buques , en el registro correspondiente al puerto de su 
matricula; y la de los establecimientos, el correspondiente al lugar de su ubicación. 
  
Articulo º 390 
La inscripción del comerciante individual comprenderá: el nombre y apellidos, 
edad, nacionalidad, estado, y domicilio.  
  
Articulo º 391 
La inscripción de sociedades comprenderá:  la razón social o denominación, 
duración, nacionalidad, objeto, y capital, y los demás datos que de acuerdo con la 
ley y el tipo de sociedad deba contener la escritura constitutiva de la misma. 
Articulo º 392 
La inscripción de establecimientos mercant iles comprenderá: el nombre comercial 
si lo tuviere su giro principal la loca lidad en que se encuentren, la ubicación de 
ellos y el nombre del propietario. 
  
Articulo º 393 
En el registro de buques se anotarán:  el nombre del buque, el nombre y el 
domicilio de los dueños y los demás datos que exija el reglamento. 
Articulo º 394 
Además de los hechos y relaciones jurídi cas inscribibles en virtud de otras 
disposiciones legales, lo serán desde luego, las siguientes: 
I.- Respecto del comerciante Individual: 
a) los poderes de administración y disposición que otorgue y los concernientes a la 
empresa; 
b)La constitución de los derechos reales sobre la empresa y sus establecimientos; 
c)La adquisición, enajenación y de traspaso de estos por cualquier titulo; y, 
d)El régimen matrimonial de bienes y sus modificaciones; 
II- Respecto del comerciante Social: 
a)Los nombramientos de los administradores y sus facultades; 
b)La concesión de los poderes de administración y disposición, 
c)La constitución de derechos reales sobre la empresa y sus es tablecimientos y 
cualquiera otro bien de la soci edad y la adquisición y enajenación de los 
establecimientos por cualquier título; 
d)El nombramiento de órganos de vigilancia; 
e)La emisión de títulos de participación distintos de acciones y las obligaciones; 
f)Las modificaciones de los estatutos sociales, 
III- Respecto de buques: 
a)Los cambios en la propiedad de los buques, en su denominación y en cualquiera 
de las demás condiciones numeradas en el articulo anterior; y , 
b)La imposición, modificación cancelación de los gravámenes de cualquier género, 
incluso hipotecarios que pesen sobr e los buques, aun en su etapa de 
construcción . 
IV.- Respecto de los establecimientos: 
a)Los cambios de propietario o de nombre,  o cualesquier otro relativos a la 
circunstancias enumeradas en el artículo 392; y, 
b) La imposición, modificación y cancel ación de los gravámenes de cualquier 
género que pesen sobre ellos.  
  
Articulo º 395 
En el Registro se verificarán las sigui entes clases de asientos de acuerdo con las 
disposiciones en este Código y en el principio reglamentarios: 
a)Asiento de presentación: 
b)Anotaciones preventivas ; y, 
c)Cancelaciones. 
  
SECCION TERCERA 
Forma, Procedimientos para la Inscripción, Calificación Registra 
  
  
Articulo º 396 
Pueden solicitar la inscripción los comerci antes individuales por si mismos o por 
sus apoderado, los representantes de los come rciantes sociales y cualquier otra 
persona que tenga interés en asegurar un derecho o en autenticar un derecho o 
en autenticar un hecho susceptible de inscripción, así como las personas que 
deban proceder a ello por disposición de la ley. 
  
Articulo º 397 
La inscripción de personas, establecimi entos, buques y demás hechos relaciones 
jurídicas inscribibles se hará o privados  o según que las normas aplicables sobre 
la forma dispongan de uno y otro modo. 
En todo caso, los documentos privados r equieren la autenticación de las firmas 
que ellos figuren. 
  
Articulo º 398 
Los documentos provenientes del extranjero y sujetos a registro se legalizarán 
previamente.  
Articulo º 399 
Para inscribir cualquier hecho o relaci ón jurídica deberá constar previamente 
escrito el comerciante individual o soci al, el establecimiento o el buque a que 
aquél o aquélla se refiera.  
Inscrito, o anotado en el Registro, cual quier hecho o relación jurídico, no podrá 
inscribirse otro u otra que sean contradictorios del inscrito sin el consentimiento del 
titular registral a quien afecte sin mandamiento judicial. 
La misma regla se observa cuando solo  se haya extendido el asiento de 
presentación, durante un plazo de treinta días a contar desde su fecha.  
Articulo º 400 
No podrá ejercitarse ninguna acción c ontradictoria de hechos o relaciones 
jurídicas inscritas, sin que previamente a la vez, se entable demanda de nulidad o 
cancelación en inscripción respectiva, contra el titular registral. 
El demandante podrá solicitar anotación previamente del hecho o derecho 
contradictorio del registro que alegare o verificado este asiento, mediante la orden 
judicial que corresponda, t oda inscripción posterior será  ineficaz en cuanto 
perjudique el derecho que ampare la anotación. 
  
Articulo º 401 
En caso de embargo precautorio, juicio ejecutivo o procedimiento de apremio 
sobre bienes o derechos reales determi nados, sobreseerá t odo procedimiento de 
apremio respecto a los mismos o de sus fr utos, inmediatamente que conste en los 
autos por manifestación autentica del registro, que dichos bienes y derechos están 
inscritos a favor de persona distinta de aquel la contra la cual se decreto el 
embargo o se siguió el proc edimiento o no ser que se hubi ere dirigido contra ella 
la acción como causa habiente 
del que aparece dueño en el registro. 
  
Articulo º 402 
La calificación del registro comprenderá:  
I. su propia competencia; 
II. Los requisitos del documento; 
III. Las formalidades extrínsecas del mismo; 
IV. La capacidad y la legitimación del decl arante, otorgante y la  del representante 
en su caso ; y 
V.-La validez de las obligaciones, cuando el documento se refiere a ellas.  
  
Articulo º 403 
Las calificaciones que hagan los registr adores de la legalidad de los documentos, 
se entenderá limitada para el juicio que pue de seguirse en los tribunales, sobre la 
nulidad del mismo título, a menos que llegue a dictarse sentencia que cause 
ejecutoria. 
  
Articulo º 404 
El registrador no juzgara de la legalidad de la orden judicial o administrativa que 
decreta una inscripción; si creyere que no debe practicarse, lo hará saber así la 
autoridad respectiva. Si a pesar de ello está  insistiere en el registro se hará el 
mismo insertándose en la inscripción del oficio en que se hubiere ordenado y se 
archivará el original.  
No obstante, el registr ador podrá negarse a practicar la inscripción cuando el 
motivo que a su juicio debe impedirlo resulte de los libros  
  
Articulo º 405 
Contra la calificación del registrador  podrá reclamarse an te la Corte de 
apelaciones correspondientes a la residencia de los libros de registro.  
Las reclamaciones se tramitarán con arr eglo al procedimiento previsto para los 
incidentes. 
Articulo º 406 
El que reclamare contra la calificación registral, tendrá der echo a obtener a su 
solicitud, anotación preventiva del documento calificado.  
Si la autoridad competente ordenare la inscripción del documento, sus efectos se 
retrotraerán a la fecha y hora de la anotac ión preventiva; y si ésta se solicitó 
dentro del plazo de vigencia del asiento de presentación, a la fecha y hora del 
mismo.  
  
SECCIÓN CUARTA 
PUBLICIDAD FORMAL Y MATERIAL DEL REGISTRO 
Articulo º 407 
El registro mercantil será público. 
El registrador facilitará a los que lo pidan, las noticias referentes a lo que aparezca 
en la hoja de inscripción de cada comerciante, establecimiento o buque.  
Asimismo expedirá testimonio total de t odo o parte de la mencionada hoja a quien 
lo pida en solicitud firmada.  
El registrador estará obli gado a proporcionar los datos que telegráficamente se le 
consulten, por cuenta del solicitante. 
Articulo º 408 
Las relaciones jurídicas y los derechos inscritos, se presumen que existen, tal 
como aparecen en los libros. 
Articulo º 409 
El contenido de los libros del registro se reputará exacto para toda persona que 
haya contratado fiándose en sus declaraciones , salvo que el propio registro le 
indicará posibles causas de exactitud.  
Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los contratos gratuitos ni a actos o 
contratos que se ejecuten u otorguen vi olando una ley prohibitiva o de interés 
público. 
Articulo º 410 
La publicidad que se haga de hecho y relaciones  jurídicas inscribibles, por medio 
distinto a la inscripción, obligará a quienes la hicieren en los términos en que se 
haya efectuado, si reúne estos requisitos: 
I.- Ser efectiva y real; 
II.- Capaz de hacer creer a ella en un comerciante de buena fe; 
III.- Basada en su forma y contenido en los usos y costumbres mercantiles; y, 
IV.- Que los hechos y relaciones cuya ef icacia se afirma, se hayan realizado, 
teniendo como base la realidad objetiva del contenido de la publicidad. 
  
SECCION QUINTA 
DE LOS ASIENTOS EN PARTICULAR 
Articulo º 411  
Al presentarse un documento en el regi stro, en el acto se extenderá un breve 
asiento del mismo, en el Libro Diario. 
Todos los efectos de la inscripción se retr otraen a la fecha y hora del asiento de 
presentación, siempre aque lla que se practique dentro  de los treinta días 
siguientes a la de dicho asiento. 
La fecha y hora del asiento de presentación deberá constar en el asiento principal.  
  
  
  
Articulo º 412 
Además de los casos indicados en lo s Artículos 400 y 406 podrá solicitar 
anotación preventiva de sus respectivos derechos, el que obtuviere mandamiento 
de embargo sobre bienes inscriptos a favor del demandado y el que obtuviere 
sentencia ejecutora que se llevase a efecto sobre los mismos. 
Los derechos anotados al amparo de la dis posición tendrán preferencia sobre los 
créditos contraídas por el titular registral con posterioridad a la anotación. 
  
Articulo º 413 
La modificación de cualquiera de la s circunstancias que debe contener una 
inscripción deberá registrarse ,medi ante un asiento o rectificación 
independientemente de la inscripción principal que proceda. 
  
Articulo º 414 
Las relaciones jurídicas y derechos cancelados se presume que no existen. 
Articulo º 415 
Los asientos del registro solo podrán c ancelarse por consentimiento expreso de 
los interesados o cuando la cancelación sea consecuencia natural del acto jurídico 
que se inscribe o por decisión judicial. 
  
Articulo º 416 
Podrá pedirse, y deberá declararse la cancelación total de los siguientes casos: 
I.- Cuando se extinga por completo el he cho, la relación jurídica o el derecho 
inscritos, 
II.- Cuando se declare la ineficacia o la falsedad del título en cuya virtud se haya 
hecho la inscripción, 
III.- Cuando se declare la ineficacia de la inscripción; y,  
IV.- Cuando se trate de un embargo y hayan transcurrido más de tres años desde 
la fecha de su inscripción. 
Articulo º 418 
Podrá pedirse y deberá de decretarse la canc elación parcial cuando se reduzca el 
derecho inscrito. 
  
Articulo º 418 
Las anotaciones preventivas se cancel arán cuando se extinga el derecho que 
protegen. 
  
SECCION SEXTA 
SANCIONES POR LA FALTA DE INSCRIPCIÓN 
Articulo º 419 
La falta de inscripción se sancionará con multa hasta por el décuplo de los 
derechos de registro. 
Articulo º 420 
Ninguna Cámara de Comercio podrá escrib ir a comerciante alguno en tanto que 
no acredite su inscripción en el Registro Público del Comercio. 
  
Articulo º 421 
Los comerciantes no inscritos no podrán desempeñar sindicaturas de quiebras, ni 
podrán acogerse al beneficio de suspensión de pagos. 
  
TITULO II  
DE LOS LIMITES Y LA ACTIVIDAD MERCANTIL Y DE LA COMPETENCIA 
DESLEAL. 
Articulo º 422 
Los comerciantes deben ejercer sus acti vidades profesionales de acuerdo con la 
ley, los usos y costumbres mercantiles, si n perjudicar al públic o, ni a la economía 
nacional y sin agraviar las buenas costumbres. 
La violación de esta obligación con fines  de competencia permite el perjudicado 
permitir que cese la conducta ilegal, y en su caso, la reparación del daño. 
  
Articulo º 423 
Son válidos los pactos que restrinjan la actuación mercantil de un comerciante 
respecto a una plaza o región y una especie determinada de comercio, si no 
tienen duración superior de diez años. 
  
Articulo º 424 
Son igualmente válidos los pactos ent re empresas que reglamenten las 
condiciones y modalidades en general de la cantidad y calidad de la producción o 
de las características de los servicios prest ados al público, siem pre en los limites 
del articulo 422. 
Articulo º 425 
Se considera competencia desleal la realización por un comerciante de actos 
encaminados a atraerse indebidamente clientela, tales como los siguientes: 
I.Engaño del público en general o de personas determinadas mediante: 
a) El soborno de los empleados del client e para confundirlo sobre los servicios y 
productos suministrados; 
b) Utilización de las falsas indicaci ones acerca del origen o calidad de los 
productos de servicio s o de premios y distinciones obtenidos por los mismos; 
c) Empleo de envases e inscripciones que contribuyan apariencia de genuinos a 
productos falsificados o adulterados la real ización de cualquier falsificación que 
persiga el mismo efecto; y, 
d) Propagar noticias falsas acerca de las causas que tiene el vendedor para 
ofrecer condiciones especiales, que sean in fluir en el propósito del comprador, 
como anunciar ventas procedentes de liquidac iones, quiebras o suspensiones, sin 
existir realmente esas situaciones. Las mercancías compradas a un a quiebra, 
anuncio de aquélla circunstancia. Sólo pueden anunciar se como ventas de 
liquidación aquellas resulten la resolución, de la conclusi ón de la empresa, del un 
establecimiento de sucursal o de la conc lusión de la empresa,  del cierre de un 
establecimiento o sucursal o de la term inación de actividades en uno de los ramos 
de actividad de la empresa en cuestión. 
II.- Perjudicar directamente a otro comerci ante, sin infringir deberes contractuales 
para con el mismo, mediante: 
a)Uso indebido de nombres comerciale s, emblemas de una empresa de sus 
establecimientos; 
b)Propagación de noticias c apaces de desacreditar los productos o servicios de 
otra empresa; 
c)Soborno de los empleados  de otro comerciante para que le ahuyenten la 
clientela; 
d)Obstaculización del acceso de la cl ientela al establecimiento del otro 
comerciante, y, 
e)Comparación directa y pública de la calid ad de los precios de las de las propias 
mercancías o los servicios de los otros empresarios señalados nominalmente o en 
forma de que haga notoria la identidad. 
III._Perjudicar directamente a otro comerc iante con infracción de contratos, como 
sucede: 
a)Si se violan los pactos de limitación de la competencia establecidos de acuerdo 
con el articulo 423 y los del articulo 424; 
b)Utilización del nombre de quien ha celebrado alguno de los pactos de quien ha 
celebrado alguno de los pactos del artículo 423,si el contrato de limitación de la 
competencia fue debidamente inscrito en el Registro Público de Comercio 
correspondiente a la plaza región en que debe sustituir sus efectos ;y, 
c)Aprovechando los servicios de quien ha roto sus contratos de trabajo a invitación 
del comerciante que le dé nuevo empleo. A este efecto y salvo prueba en contrario, 
la invitación se presume hecha por quien utiliza los servicios de la persona que se 
halla en este caso.  
4.- Cualesquiera otros actos similares, encaminados directa o indirectamente, a 
desviar la clientela de otro comerciante. 
Articulo º 426 
Cuando los actos de competencia desleal  perjudican los intereses de un grupo 
profesional, la acción corres ponderá tanto a los directam ente afectados como a la 
asociación profesional o Cámara de Comercio e Industrias respectiva. 
  
Articulo º 427 
La acción podrá prepararse mediante la ex hibición o el aseguramiento de todos 
los objetos que sean prueba de los actos de competencia desleal, o de un número 
suficiente de ellos, siempre que se otorgue la caución correspondiente .  
Articulo º 428 
La resolución que declare la existencia de actos de competencia desleal dispondrá, 
además de su cesación las medidas necesarias para impedir sus consecuencias y 
para evitar la repetición de dichos actos, y el resarc imiento de daños y perjuicios 
cuando sea procedente. 
Articulo º 429 
Se presume dolosa, sin que valga la prueba en contrario, la repetición de los actos 
de competencia desleal, después de la sentencia que ordene su cesación.  
  
  
TITULO III 
DE LA CONTABILIDAD Y DE LA CORRESPONDENCIA MERCANTILES. 
CAPITULO I 
CONTABILIDAD MERCANTIL. 
  
Articulo º 430 
El comerciante estará obligado a llevar cuenta y razón de todas sus operaciones y 
tendrá una contabilidad mercantil debidam ente organizada, de acuerdo con el 
sistema de partida doble. 
Todo comerciante deberá llevar, al efecto , un Libro de Inventarios y Balances, un 
Libro Diario, y un Libro Mayor y los dem ás que sean necesarios para exigencias 
objetivas o de leyes especiales. 
Articulo º 431 
Los libros de fuerza legal serán llevados  en lengua castellana. La contravención 
será penada con multa de doscientos a qui nientos lempiras que impondrán los 
Administradores de Rentas respectivos.  Sin embargo, los comerciantes podrán 
llevar un duplicado, para su interés particular, en el idioma o lengua que deseen. 
Articulo º 432 
Los comerciantes llevarán los libros por si mismos o por personas de su 
nombramiento a quien los lleva, salvo prueba en contrario. 
Los comerciantes cuyo capital en giro exceda de quince mil lempiras, están en la 
obligación de llevar sus libros de contabi lidad legal por medio de los peritos 
mercantiles o tenedores de libros titulados y hondureños de nacimiento. 
Articulo º 433 
Los libros obligatorios deberán estar empas tados y foliados y serán autorizados 
por el Presidente o el Jefe del Distrito (*) o el Alcalde Municipal del lugar en donde 
estuviere situado el establecimiento comercial. Se hará constar el número de folios 
que tuviere el libro y en cada uno de ellos se estampará el sello del organismo 
correspondiente. 
  
Articulo º 434 
Los comerciantes, deberán llevar sus libros c on claridad, por orden de fechas, sin 
blancos, interpolaciones, raspaduras, ni  tachaduras y sin presentar señales de 
haber sido alterados, sustituyendo o arrancando folios o de cualquier otra manera. 
Se salvarán a continuació n, inmediatamente de ad vertidos, los errores u 
emisiones en que se incurriere al escribir en los libros, explicando con claridad en 
qué consisten, y extendiendo el concepto tal como debiera haberse escrito. 
Inmediatamente después de haberse descubier to el yerro o reconocido la omisión 
en que se incurrió, se hará el oportuno asiento de rectificación. 
Articulo º 435 
Las disposiciones de los artículos 431, 433, y 434, son aplicables en todos los 
libros que deban llevar los comerciantes aunque no sean de contabilidad, tales 
como los de actas de asambleas generales y consejos de administración, de 
capitales, de registro de socios y demás similares. 
Articulo º 436 
El libro de inventarios y balances contendrá: 
I.- Los balances generales ordinarios, cuando deberán practicarse por lo menos 
una vez al año, en las fechas que se indique asentar el primer balance, que será el 
de apertura. 
II.- Los balances extraordinarios que se practiquen por liquidación anticipada del 
negocio, suspensión de pagos o de quiebra; y en los demás casos dispuestos por 
la ley en aquellos que se hagan por resolución del comerciante; 
III.- Un resumen de los inventarios relativos de cada balance; 
IV.- Un resumen de las cuentas que se agrupen para formar los renglones de cada 
balance; 
V.- El estado de pérdidas y ganancias re lativo a cada balance, el cual debe 
mostrar los conceptos por lo cuales obtuv o beneficios el comerciante, y los gastos 
y perdidas que deben deducirse del total de  los productos obtenidas por precisar 
la ganancia o perdida que resulte del ejercicio; y, 
VI.- La forma en que se haya verificado  la distribución de las ganancias o la 
aplicación de las perdidas netas. 
  
Articulo º 437 
Todos los balances deberán expresar con ve racidad y con la exactitud compatible 
con su finalidad, la situación financiera del negocio a la fecha en que se refiere, y 
sus renglones se formarán toda como bases abiertas y de acuerdo con los 
criterios de valoración que se precisan en el  ejercicio siguiente. En el balance se 
incluirá: 
I.- Un resumen y valoración de todos lo s bienes propiedad del comerciante, con 
expresión de los que forman parte de su  empresa o negociación de los que son 
ajenos a ella, y se deberá especificar en el activo: 
a)Los inmuebles, 
b)Las patentes, los derechos de autor, las marcas de fabrica, nombres 
comerciales y concesiones, 
c)Los créditos a cargo de los socios por aportaciones todavía no realizadas, 
d)Las maquinarias, los muebles y enseres; 
e)Las existencias de materia prima y mercancías;  
f)Los títulos-valores y las participaciones sociales, con indicación de las acciones 
de la propia sociedad que se haya adquirido, en los casos de excepción en que es 
licito, y de aquellas acciones cuya poses ión atribuya el poder hecho sobre otra 
sociedad; 
g)Los créditos con separación d los que son a cargo de bancos; y, 
h)Las existencias en caja y bancos. 
II.- En el pasivo deberá indicarse: 
a)Los créditos con garantía real, 
b)Las obligaciones emitidas que no hayan sido amortizadas; y 
c)Las demás deudas del comerciante. 
A continuación del pasivo se expresará el capital social y las reservas legales, 
estatuarias y voluntarias si se trate de una sociedad. 
El déficit de las perdidas deben ponerse del lado del activo. 
Las reservas para amortización para renovación y para el riesgo para la valoración 
de los bienes, pueden hacerse figurar en el pasivo, bien en el activo, que haya de 
disminuirse al renglón a que se refiere la propia reserva. 
También deberá indicarse en el balance las deudas contingentes y los bienes 
ajenos que el comerciante tenga en su poder por cualquier concepto y demás 
cuentas de orden. 
Articulo º 438 
Para la valoración de los diversos elementos del activo se observarán las 
siguientes reglas : 
I.Los inmuebles, las instalaciones, las maquinarias y los muebles se computarán 
por un valor superior por su prec io de adquisición y anualmente deberá 
constituirse una reserva para su amortización; 
II.Las materias primas y las mercancías se computarán por su valor de adquisición 
o costo, excepto de que el caso del valor durante todo el año, a que se refiere el 
balance, caso en el que solo podrán insc ribirse en el mismo por valor medio 
inferior . 
III.Las patentes, los derechos de autor, las concesiones, las marcas de fabrica y el 
llamado crédito comercial, no se computarán  por un valor a la adquisición |o costo 
éste deberá amortizarse anualmente de tal manera que, al extinguirse el derecho 
relativo por el transcurso del plazo,  hayan quedado totalment e amortizado. El 
crédito comercial deberá amortizarse en un plazo que no exceda de cinco años. 
IV.Los títulos - valores cotizados en bolsa que produzcan un rendimiento fijo, 
pueden ser computados bien al valor de la cotización en la bolsa que se obtenga 
como promedio en el ejerció a que se refi ere el balance, o bien con el valor que 
resulte de capitalizar las rentas de dichos títulos; 
V. .Los títulos - valores no cotizados en bolsa, y las partes sociales no podrán 
valuarse en una cifra superior de la que resulte del último balance de la sociedad 
respectiva, o sea, haciendo una proporción en la suma del capital social y reserva 
y el capital social; 
VI.Los créditos se com putarán por su valor nominal , excepto cuando tengan mas 
de tres meses de vencidos, sin que se haya logrado su cobro, caso en el cual se 
constituirá una reserva adecuada para prever el castigo que hayan de sufrir dichos 
créditos; y, 
VII.Los gastos de establecimiento en primero de organización puede registrarse en 
el activo hasta por la suma efectiva er ogada, si no exceda del total del activo, en 
todo caso, deberá quedar amortizada en un pl azo no superior a cinco años. De 
igual manera deberán registrarse los gasto s para la ampliación para la empresa 
para la emisión de obligaciones  
En los casos en que sea posible optar entre diversos, criterios para la evaluación 
de un renglón del activo, en el propio bal ance deberá expresarse, cual es el medio 
adoptado. 
Es licito revaluar los m uebles que figuran en el balance si lo justifican las 
condiciones reales del mercado, y a condición de que el propio balance figure, con 
toda claridad una reserva que haga constar la revaluación y la previsión de que no 
sea definitiva. 
Las sociedades que constituyan esta reserv a no podrán disponer de ella si no en 
el momento de la liquidación. 
Articulo º 439 
Debe construirse una reserva que figurará en el pasivo, para proveer el 
cumplimiento de las obligaciones que c on respecto a su persona tenga el 
comerciante en virtud de la ley o de los contratos de trabajo. 
Articulo º 440 
En las sociedades por acciones el bal ance general deberá quedar terminado en 
los tres meses siguientes a cada ejerci cio; los administradores lo pondrán a 
disposición de los comisarios por un lapso no menor de quince días y dentro de un 
termino de igual duración los comisionarios deberán presentar su informe para que 
se de cuenta con el a la asamblea que haya de conocer el balance. 
Durante los quience días anteriores a la  celebración de dicha asamblea, el 
balance general y sus anexos, que al menos serán el estado de pérdidas y 
ganancias y el informe de los comisarios, deberán quedar a disposición de los 
accionistas  
  
Articulo º 441 
La Secretaria de Hacienda (*) podrá autoriz ar, los casos concretos el los que la 
naturaleza especial de un giro así lo qui era que la contabilidad se lleve en hojas 
suelta, que se hagan en el diario anotaciones concretadas y cualesquiera 
modificaciones siempre que el que solicitar e está autorización modificaciones, 
siempre que el que solicitare esta autoriz ación presente una exposición razonada 
del sistema que se propaga seguir el que inefectivamente deberá asegurar una 
visión clara, rápida y completa de la si tuación contable de la empresa, con copia 
de dicho plan en la que constará la autentica de la Secretaría, la cual se tendrá de 
las disposiciones de las autoridades competentes. 
  
Articulo º 442 
Los Administradores de Rentas, ya sea por  si mismos a sus delegados, vigilarán 
por medio de inspección si los comerciantes llevan sus libros con arreglo a las 
disposiciones de este Código, en lo concerniente a las formalidades. 
Si de la inspección resultar e que dichos libros no est án con arreglo a la ley se 
impondrá al comerciante infractor una mu lta de cincuenta a cinco mil lempiras, 
según la cuantía del capital y la import ancia de infracción sin perjuicio de ordenar 
la reposición de aquellos. 
La negativa de exhibir los libros mercant iles será constitutiva del delito de 
resistencia a la autoridad. 
  
Articulo º 443 
Podrá decretarse de oficio o instancia de parte la entrega o reconocimiento 
general de los libros, correspondencia y demás documentos de los comerciantes 
en los casos de liquidación, sucesión universal o quiebra. 
Se exhibirán los libros y documentos de lo s corrientes, a instancia de parte o de 
oficio, ante juez o tribunal  competente previo decreto, cuando la persona a quien 
pertenezcan o tercera persona tenga interé s o responsabilidad en el asunto en 
que proceda la exhibición o cuando necesidad de está para la investigación de 
asuntos de interés público. 
La exhibición o reconocimiento se hará en la casa o establecimiento del 
comerciante a su presencia o a la de persona que comisione o se contraerá a 
punto o puntos que tengan relación di recta con la acción deducida, 
comprendiendo de ellos, aún los que sean ex traños a la cuenta especial del que 
ha solicitado el reconocimiento. 
  
Articulo º 444 
Para graduar la fuerza probatoria de los libros de los comerciantes, se observarán 
las reglas siguientes: 
1.- Los libros de los comerciantes probar án contra ellos sin admitirles prueba en 
contrario; pero el adversario no podrá aceptar los asientos que les sean favorables 
y desechar los que le perjudiquen, si no habiendo aceptado que arrojen en su 
conjunto, tomando en igual Consideración todos los asientos relativos a la 
cuestión litigiosa. 
2.- Si en los asientos de los libros llevados por dos comerciantes no hubiere 
conformidad de uno se hubieren llevado con todas las formalidades expresadas en 
este título y los del otro adolecieren de  cualquier efecto o carecieren de los 
requisitos exigidos por este código, lo s asientos de los libros en regla harán fe 
contra los defectuosos a no demostrarse lo contrario por medio de otras pruebas 
admisibles en derecho. 
3.- Si uno de los comerciantes no present are sus libros no manifestarse tenerlos, 
harán fe contra el los de su manifestar e no tenerlos, harán fe  contra los de su 
adversario llevados con todas las forma lidades legales, a no demostrar que la 
carencia de dichos libros procede de fuerza mayor, y salvo, siempre prueba contra 
los asientos exhibidos, por otros medios admisibles en juicio; y, 
4.- Cuando los libros de los comerciantes reúnen todos los requisitos legales, pero 
sean contradictorios, el juez apreciara su  fuerza probatoria conforme a las reglas 
de la sana critica. 
Articulo º 445 
Los comerciantes y sus herederos o sucesores conservarán los libros de su giro 
en general, por todo el tiempo que este du re y hasta cinco años después de la 
liquidación de todos negocios y dependencias mercantiles. 
Los documentos que conciernan espec ialmente a actos o negociaciones 
determinadas, podrán ser inutilizados o destruidos pasado el tiempo de 
prescripción de las acciones que de ellos se deriven a menos que haya pendiente 
alguna cuestión que se refiera a ellas di recta o indirectamente, en cuyo caso 
deberán conservarse hasta la terminación de la misma.  
  
Articulo º 446 
Los comerciantes al por menor llevarán, por lo menos, un libro encuadernado, 
forrado y foliado y en el se asentarán las compras y ventas que hagan tanto al 
fiado como al contado. 
En este mismo libro formarán al final de cada año un balance general de todas las 
operaciones de su giro, con especificación de los valores que lo forman el activo y 
el pasivo. 
Se considera al comerciante al por menor el que vende al menudeo directa o 
habitualmente al consumidor y que el giro total de sus negocios no exceda de seis 
mil lempiras. 
Quedan exentas de lo dispuesto en el pá rrafo primero de este articulo las 
personas cuyo capital de comercio en giro, no pase de mil lempiras. Asimismo 
están exentas de la obligación de inscribirse en el registro público del comercio. 
  
  
  
  
Articulo º 447 
La división o separación de establecimient os comerciantes pertenecientes a un 
solo comerciante particular o compañía, y situados en el mismo municipio o distrito, 
se considerarán como uno solo para los ef ectos de cuantía o avalúo del giro 
mercantil a que se refiere está ley. 
CAPITULO II 
CORRESPONDENCIA MERCANTIL. 
Articulo º 448 
Cinco años, ordenadamente las cartas, tel egramas y facturas que todos los 
comerciantes deben conservar durante reciban,  así como copias de las cartas, 
telegramas y facturas que ellos mismos expidan. 
LIBRO TERCERO 
DE LAS COSAS MERCANTILES 
TITULO I 
DE LAS DIVERSAS CLASES DE TITULOS-VALORES 
CAPITULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES. 
Articulo º 449 
Son títulos-valores los documentos necesar ios para ejercitar el  derecho literal y 
autónomo que en ellos se consigna. 
Articulo º 450 
Los documentos y los actos a que se refiere este Título solo producirán los efectos 
previstos por el mismo, cuando contengan las menciones y llenen los requisitos 
señalados por la ley y que está no presuma expresamente. 
La omisión de tales menciones y requisito s no afectará a la validez del negocio 
jurídico que dio origen al documento o al acto. 
Articulo º 451 
Sin perjuicio de lo dispuesto para las dive rsas clases de títulos-valores tanto los 
reglamentos de la ley como consagrados po r el uso, deberán tener los requisitos 
siguientes:  
I.- El nombre del título a que se trate; 
II- La fecha y el lugar de expedición ; 
III- Las prestaciones y derechos que el título o ejercicio de los mismos; y 
IV- El lugar de cumplimiento o ejercicio de los mismos; y 
V- La firma de quien lo expide. 
Si no se mencionare el lugar de expe dición, o el de cumplimiento de las 
prestaciones o ejercicio de lo s derechos que el título confie re. se tendrá como tal, 
respectivamente, el que conste en el docu mento como domicilio del librador o del 
obligado, o el lugar que aparezca junto a su nombre, en caso de no expresarse 
domicilio alguno ; y si en el título se c onsignan varios lugares, se entenderá que el 
tenedor puede ejercitar sus derechos y el obligado cumplir las prestaciones en 
cualquiera de ellos.  
Articulo º 452 
Las menciones y requisitos que el título-val or o el acto en el consignado necesitan 
para su eficacia, podrán ser satisfechos por cualquier tenedor hasta antes de la 
presentación del título para su aceptación a para su pago. Serán imponibles al 
adquiriente de buena fe las excepciones derivadas del incumplimiento de los 
pactos que se hubieren celebrado para llenar los títulos en blanco. 
  
Articulo º 453 
El título-valor que tuviese su importe escr ito a la vez en palabras y cifras, valdrá, 
en caso de diferencia por la suma escrit a en palabras. Si la cantidad estuviera 
varias veces en palabras y cifras, el docum ento valdrá, en caso de diferencia, por 
la suma menor. 
Articulo º 454 
Los títulos en serie, creados por una sola declaración de voluntad que deban ser 
colocados entre el público, necesitan autorización del Poder Ejecutivo. 
  
Articulo º 455 
El tenedor de un título tiene la obligación de exhibirlo para ejercitar el derecho que 
en él se consigna. Cuando sea pegado, debe sustituirlo. Si es pegado solo 
parcialmente o en lo accesorio, debe hacer  mención del pago en el título. En los 
casos de robo, debe hacer m ención del pagó en el título. En los casos de robo, 
hurto, extravío, destrucción de deterioro gr ave, se estará a lo dispuesto en el 
capítulo octavo. 
  
Articulo º 456 
La transmisión del título-valor implica el  traspaso del derecho principal en el 
consignado, y, a falta de estipulación en contrario, la transmisión del derecho a los 
intereses y dividendos caídos, así como el de las garantías y demás derechos 
accesorios 
Articulo º 457 
El secuestro o cualquier otra afectación o gravamen del derecho consignado en el 
título, o sobre las mercancías por el repr esentadas, no surtirán efectos si no 
comprenden el título mismo. 
  
Articulo º 458 
Los títulos-valores podrán ser nominativos, a la orden y al portador. 
Articulo º 459 
La suscripción de un título obliga quien lo hace  el cumplimiento a las prestaciones 
y derechos incorporados a favor del titular legitimo, aunque el título haya entrado a 
la circulación contra la voluntad del suscriptor o después que sobrevenga su 
muerte o incapacidad. 
  
Articulo º 460 
El texto literal del documento determina el  alcance y modalidades de los derechos 
y obligaciones consignadas en él. 
La validez en los actos que hayan de tener tr ascendencia en el alcance y eficacia 
de los título-valores requiere que consten precisamente en el documento, o en 
caso necesario en hoja adherida al mismo. 
Lo que no este en el título o no sea expresamente mencionado en él no tiene 
eficacia jurídica salvo disposición legal en contrario. 
  
Articulo º 461 
La incapacidad de algunos de los signatario s de un título-valor el hecho de que en 
este aparezcan firmas falsas o de personas  imaginarias, o circunstancia de que 
por cualquier motivo el título no oblig ue a alguno de los signatar ios, o a personas 
que aparezcan como tales, no invalidan las obligaciones derivadas del título en 
contra de las demás personas que lo suscriban. 
  
Articulo º 462 
En caso de alteración del texto en un títu lo, los signatarios posteriores a ella se 
obligan según los términos del texto orig inal . cuando no se pueda comprobar si 
una firma ha sido puesta antes o después de la alteración , se presume que lo fue 
antes. 
  
Articulo º 463 
Cuando un título valor sea emitido ent re dos plazas que tengan diferentes 
calendarios, el día de la emisión se computará desde el día correspondiente del 
calendario del lugar de pago. 
  
Articulo º 464 
Cuando uno de los actos que debe realizar  obligatoriamente el tenedor de un 
título-valor debe efectuarse dentro de un plazo del que no fuere inhábil , el término 
se entenderá prorroga hasta el primer día hábil siguiente.  Los días hábiles 
intermedios se estarán en el plazo. Ni en los términos legales ni en los 
convencionales, se comprenderá el día en que les sirve del punto de partida. 
Articulo º 465 
Contra las acciones derivadas de un títu lo-valor sólo pueden oponerse las 
siguientes excepciones y defensas:  
I.-Las de incompetencia y de falta de personalidad en el actor;  
II.-Las que se funden en el hecho de no h aber sido el demandado quien firmó el 
documento;  
III.-Las de falta de represent ación, de poder bastante o de facultades legales en 
quien suscribió el título a nombre del dema ndado, salvo lo dispuesto en el artículo 
736;  
IV.-La de haber sido incapaz el demandado al suscribir el título;  
V.-Las fundadas en la omisión de los requisitos y menciones que el título o el acto 
en él consignado deben llenar o contener, y que la ley no  presuma expresamente, 
o que no se hayan satisfecha dentro del término que señala el artículo 452;  
VI.-La de alteración del texto del docum ento o de los demás actos que en él 
consten, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 
462;  
VII-Las que se funden en que el titulo no es negociable;  
VIII.-Las que se basen en la quita o pago parcial que consten en el texto mismo 
del documento, o en el depósito del importe de la 
letra;  
IX.-Las que se funden en la suspensión de  su pago o en la cancelación del título, 
ordenadas judicialmente;  
X.-Las de prescripción y caducidad y la s que se basen en la falta de los demás 
requisitos necesarios para el ejercicio de la acción; 
y  
XI.-Las personales que tenga el demandado contra el actor.  
Articulo º 466 
Cuando el que deba suscribir un título-val or no sepa o no pueda firmar, lo hará a 
su ruego otra persona, y la firma de ésta será autenticada por un notario.  
  
Articulo º 467 
Los títulos en serie llevarán dos firmas,  por lo menos, y una de ellas será 
autógrafa.  
Articulo º 468 
La representación para suscribir títulos-valores se confiere:  
I.-Mediante poder notarial con facultad expresa para ello; y  
II.-Por simple declaración escrita dirigi da al tercero con quien habrá de operar el 
representante.  
En el caso de la fracción I, la represent ación se entenderá conferida respecto de 
cualquier persona; y en el de la fracción II, sólo respecto de aquella a quien se 
haya dirigido la declaración escrita.  
En ambos casos, la representación no tendrá más límites que los consignados por 
el mandante en el instrumento o declaración respectivos. 
Articulo º 469 
Los administradores judiciales podrán suscribir títulos- valores, previa autorización 
judicial o de la mayoría de los herederos ; y sin necesidad de ella, cuando se trate 
del cumplimiento de obligaciones ordinarias.  
Articulo º 470 
Por el solo hecho de su nombramiento,  los administradores o gerentes de 
sociedades o negociaciones mercantiles se reputan autorizados  para suscribir 
títulos-valores a nombre de ellas. Los limit es de esta autorización serán los que 
señalan los estatutos o poderes respectivos, debidamente inscritos.  
  
Articulo º 471 
El que acepte, certifique, otorgue, gire , emita, endose o por cualquier otro 
concepto suscriba un título-valor en nom bre de otro sin poder bastante o sin 
facultades legales para hacerlo, se obliga personal- mente como sí hubiera obrado 
en nombre propio; y si paga, adquiere lo s mismos derechos que corresponderían 
al representado aparente.  
  
Articulo º 472 
La ratificación expresa o tácita de los actos a que se refiere el artículo anterior, por 
quien puede legalmente autorizarlos, transfiere al representado aparente, desde la 
fecha del acto, las obligaciones que de él nazcan. Es tácita la ratificación que 
resulte de actos que necesaria mente impliquen la aceptación del acto mismo por 
ratificar o de alguna de sus consecuencia s. La ratificación expresa puede hacerse 
en el propio titulo-valor o en documento distinto.  
Articulo º 473 
Los derechos y obligaciones derivados de los actos o contratos que hayan dado 
lugar a la emisión o transmisión de títulos-va lores, se regirán por las disposiciones 
de este Código, cuando no se puedan ejercitar o cumplir separadamente del título.  
  
Articulo º 474 
Si de la relación que dio origen a la sesión y trans misión de un título-valor se 
deriva una acción, ésta subsistirá a pesar de aquéllas, a menos que se pruebe que 
hubo novación.  
Esa acción debe intentarse restituyendo el  título al demandado, y no procederá 
sino después de que hubiere sido presentado inútilmente para si aceptación, en 
caso de ser susceptible de ella, o para su  pago. Para acrediten tales hechos, y 
salvo lo dispuesto en el párrafo que sigue, podrá suplirse el pro testo por cualquier 
otro medio de prueba.  
El tenedor sólo podrá ejercer la acción causal si ha ej ecutado los acto necesarios 
para que el demandado conserve las a cciones que pudieran corresponderle en 
virtud del título.  
  
Articulo º 475 
Si de la relación que dio origen a la sesión y trans misión de un título-valor se 
deriva una acción, ésta subsistirá a pesar de aquéllas, a menos que se pruebe que 
hubo novación.  
Esa acción debe intentarse restituyendo el  título al demandado, y no procederá 
sino después de que hubiere sido presentado inútilmente para si aceptación, en 
caso de ser susceptible de ella, o para su  pago. Para acrediten tales hechos, y 
salvo lo dispuesto en el párrafo que sigue, podrá suplirse el pro testo por cualquier 
otro medio de prueba.  
El tenedor sólo podrá ejercer la acción causal si ha ejecutado los acto necesarios 
para que el demandado conserve las a cciones que pudieran corresponderle en 
virtud del título.  
Articulo º 476 
Los títulos-valores dados en pago se presumen recibidos salvo buen cobro.  
Articulo º 477 
Los títulos representativos de mercancías atribuyen a su poseedor legítimo el 
derecho exclusivo a disponer de las que en ellos se mencionen. 
La reivindicacación de las mercancías representadas por títulos a que este artículo 
se refiere, sólo podra hacerse mediant e la reivindicación del título mismo, 
conforme a las normas aplicables al efecto. 
  
Articulo º 478 
Las disposiciones de este Capítulo no son aplicables a los boletos, contraseñas, 
fichas u otros documentos que no es tén destinados a circular y sirvan 
exclusivamente para identificar a quien tiene el derecho de exigir la prestación que 
en ellos se consigna.  
Articulo º 479 
A los títulos de la deuda pública, bille tes de banco, acciones de sociedades, 
obligaciones, bonos generales y comerciale s, cédulas y bonos hipotecarios y a 
todos los demás regulados por este Código o por leyes especiales, as! como a los 
que se creen en la práctica, se aplicará lo  prescrito en las disposiciones legales 
relativas, y, en cuanto ellas no prevengan, lo dispuesto por este Capítulo.  
CAPITULO II 
DE LOS TITULOS NOMINATIVOS 
Articulo º 480 
Son títulos nominativos los expedidos a favor de persona determinada, cuyo 
nombre ha de consignarse tanto en el text o del documento como en un registro 
que llevará al efecto el emisor.  
Ningún acto u operación referente al document o surtirá efectos co ntra el emisor o 
contra los terceros si no se inscribe en aquél y en el registro.  
  
Articulo º 481 
La transmisión de los títulos nominativos o la constitución de derechos reales 
sobre los mismos, requier e su presentación al emisor para que se hagan las 
debidas anotaciones en el texto y en el registro.  
A solicitud del tenedor, el emisor estará  obligado a registrar la transmisión que, 
debidamente suscrita, conste en el res pectivo documento a favor de aquél. Si el 
suscriptor no comparece, el emisor deberá exigir que su firma sea autenticada.  
Lo mismo se observará para la constitución de derechos reales sobre el título.  
Además de la exhibición del titulo, será  necesario el endoso del mismo u otra 
anotación traslativa que conste en el texto.  
Se aplicarán a los títulos nominativos las disposiciones del artículo 486.  
CAPITULO III 
DE LOS TITULOS A LA ORDEN 
Articulo º 482 
Son títulos a la orden los expedidos a favor de una persona cuyo nombre se 
consigna en el texto mismo del documento.  
  
Articulo º 483 
Los títulos a favor de persona determinada se  entenderán siempre extendidos a la 
orden, salvo inserción en su texto, o en el  de un endoso, de las cláusulas "no a la 
orden" o "no negociable". Las cláusulas dichas podrán ser inscritas en el 
documento por cualquier tenedor, y surtir án sus efectos desde la fecha de su 
inserción. El título que contenga las cláusulas de referencia, sólo será transmisible 
en la forma y con los efectos de una cesión ordinaria. 
  
Articulo º 484 
Los títulos a la orden serán transmisibles  por endoso y entrega del título mismo, 
sin perjuicio de que puedan transmitiese por cualquier otro medio legal.  
  
Articulo º 485 
La transmisión del titulo a la orden por ce sión ordinaria o por cualquier otro medio 
legal diverso del endoso, subroga al adquirente en todos los derechos que el título 
confiere; pero lo sujeta a todas las ex cepciones personales que el obligado habría 
podido oponer al autor de la transmisión  antes de ésta. El adquirente tiene 
derecho a exigir la entrega del título.  
  
Articulo º 486 
El que justifique que un titulo a la or den negociable le ha sido transmitido por 
medio distinto del endoso, puede exigir que el juez, en vía de jurisdicción 
voluntaria, haga constar la transmisión en  el documento mismo o en la hoja 
adherida a él.  
La constancia que ponga el juez en e¡ títul o, se tendrá como endoso para los 
efectos del párrafo anterior,  
Articulo º 487 
El endoso debe constar en el título respec tivo o en hoja adherida al mismo, y 
llenar los siguientes requisitos:  
I.-El nombre del endosatario;  
II.-La clase de endoso;  
III.-El lugar y la fecha; y  
IV.-La firma del endosante o de la persona que suscriba el endoso a su ruego o en 
su nombre.  
Articulo º 488 
Si se omite el primer requisito se estará  a lo dispuesto en el artículo 490. La 
omisión del lugar establece la presunción de que el documento fue endosado en el 
domicilio del endosante; y la de la fecha, la de que el endoso se hizo el día en que 
el endosante adquirió el documento, salvo prueba en contrario. Si no hay mención 
del domicilio del endosante se presumirá que el endoso se hizo en el lugar en que 
se realizó la última mención. La falta de la firma hace nulo el endoso. La omisión 
del, segundo requisito establece la presunc ión de que el título fue transmitido en 
propiedad, sin que valga prueba en contrario respecto a tercer,) de buena fe.  
Articulo º 489 
El endoso debe ser puro y simple. Toda c ondición a la cual se subordine, se 
tendrá por no escrita. El endoso parcial es nulo.  
Articulo º 490 
El endoso puede hacerse en blanco, con la sola firma del endosante. En este caso, 
cualquier tenedor puede llenar con su nombre el de un tercero el endoso en 
blanco, o transmitir el título sin llenar el endoso. 
El endoso al portador produce los efectos del endoso en blanco.  
Articulo º 491 
El endoso puede hacerse en propiedad, en procuración o en garantía.  
Articulo º 492 
En el primer caso, transfi ere la propiedad del título y todos los derechos a él 
inherentes.  
Articulo º 493 
El endoso en propiedad obliga solidariamente a los endos antes en los casos que 
la ley determina.  
Los endosantes pueden liberarse de esa oblig ación mediante la cláusula "sin mi 
responsabilidad" u otra equivalente.  
  
Articulo º 494 
El endoso que contenga la cláusula `en procurac ión y al cobro" u otra equivalente, 
no transfiere la propiedad; pero faculta al endosatario para presentar el documento 
a la aceptación, para cobrarlo judicial o extrajudicialmente,  para endosarlo en 
procuración y para protesta r- lo en su caso. El endosatario tendrá todos los 
derechos y obligaciones de un  Mandatario, incluso los que requieren cláusula 
especial, salvo el de trans misión del dominio. El m andato contenido en el endoso 
no termina con la muerte o incapacidad del endosante, ni su revocación surte 
efectos respecto de tercero sino desde q ue el endoso se cancela conforme al 
articulo 500. 
En el caso de este articulo, los obligados  sólo podrán oponer al tenedor del título 
las excepciones que tendrían contra el endosante. 
Articulo º 495 
El endoso con la cláusula "en garantía", "en prenda" u otra equivalente, atribuye al 
endosatario todos los derechos y obligacio nes de un acreedor prendario respecto 
del título endosado y los derechos a él inherentes, comprendiendo las facultades 
que confiere el endoso en procuración.  
En el caso de este artículo, los ob ligados no podrán oponer al endosatario las 
excepciones personales que tengan contra el endosante. 
Cuando la prenda se realice en los términos de este Código, lo certificarán así, en 
el documento, el corredor o los comerc iantes que intervengan en la venta; y 
llenado este requisito, el acreedor endosará en propiedad el título, pudiendo 
insertar la cláusula "sin mi responsabilidad".  
  
Articulo º 496 
El endoso posterior al vencimiento del título surte efectos de cesión ordinaria. 
Articulo º 497 
Es propietario de un título a la orden el t enedor en cuyo favor se  expida, mientras 
no haya algún endoso.  
El tenedor de un titulo a la orden en que hubiere endosos se considerará 
propietario del título, siempre que just ifique su derecho mediante una serie no 
interrumpida de aquellos.  
  
Articulo º 498 
El que paga no está obligado a cerciorars e de la autenticidad de los endosos, ni 
tiene la facultad de exigir que ésta se le  compruebe; pero sí debe verificar la 
identidad de la persona que presente el título como último tenedor, y la 
continuidad de los endosos.  
Articulo º 499 
Los títulos-valores pueden transmitiese por recibo de su importe  extendido en el 
mismo documento, o en hoja adherida a él, a favor de algún responsable de los 
mismos, cuyo nombre debe hacerse consta r en el recibo. Esta transmisión 
produce los efectos de un endoso sin responsabilidad.  
Articulo º 500 
Los endosos y las anotaciones de recibo en un titulo- valor que se testen o 
cancelen legítimamente, no tienen validez  alguna. El tenedor de un título-valor 
puede testar los endosos y recibos posteriores a la adquisición, pero nunca los 
anteriores a ella.  
  
CAPITULO IV 
De los títulos al portador 
Articulo º 501 
Son títulos al portador los que no están expedidos a favor de persona determinada, 
contengan o no la cláusula "al portador".  
  
Articulo º 502 
Los títulos al portador se transmiten por simple tradición. 
Articulo º 503 
Los títulos al portador que contengan la obligación de pagar alguna suma de 
dinero no podrán ser puestos en circulación sino en los casos establecidos en la 
ley expresamente, y conforme  a las reglas en ella prescritas. Los títulos que se 
emitan en contravención a lo dispuesto en este artículo no producirán acción como 
títulos-valores. El emisor será castigado por los tribunales con multa de un tanto 
igual al importe de los títulos emitidos.  
CAPITULO V 
DE LA LETRA DE CAMBIO 
SE C C I O N P R I M E R A 
Requisitos y disposiciones generales 
Articulo º 504 
Artículo 504.-La letra de cambio deberá contener: 
I.-La denominación de letra de cambio, inserta en el texto del documento;  
II.-La expresión del lugar y del día, mes y año en que se suscribe;  
III.-La orden incondicional al girado de pagar una suma determinada de dinero;  
IV.-El nombre del girado;  
V.-El lugar y la época del pago;  
VI.-El nombre de la persona a quien ha de hacerse el pago; y  
VII.-La firma del girador o de la persona que suscribe a su ruego o en su nombre.  
Articulo º 505 
En la letra de cambio se tendrá por no escrita cualquier estipulación de intereses o 
cláusula penal.  
Articulo º 506 
La letra de cambio expedida al portador no producirá efectos de letra de cambio. 
Si se emitiere alternativ amente al portador o a favo r de persona determinada, la 
expresión "al portador" se tendrá por no puesta.  
  
Articulo º 507 
La letra de cambio puede ser girada:  
.  
I.-A la vista;  
II.-A cierto plazo vista;  
III.-A cierto plazo fecha; y 
IV.-A día fijo;  
Se considerará pagadera a la vista la letr a de cambio cuyo vencimiento no esté 
indicado en el texto. La letra de cambio  con otra clase de vencimiento o con 
vencimientos sucesivos, será nula.  
  
Articulo º 508 
Una letra de cambio girada a uno o varios  meses fecha o vista, vence el día 
correspondiente al de su otorgamient o o presentación del mes en que debe 
efectuarse el pagó. Si este no tuvier a día correspondiente al otorgamiento o 
presentación, la letra vencerá el último del mes.  
Si se fijare el vencimiento para "principios", "mediados"  o "fines` de mes, se 
entenderá por estos términos los días pr imero, quince y último del mes que 
corresponda. 
Las expresiones "ocho días" o "una semana",  y "quince días", "dos, 
semanas". "una quincena" o "medio mes", se entenderán no como una o dos 
semanas, sino como plazos de ocho y de quince días efectivos, respectivamente.  
  
Articulo º 509 
La letra de cambio puede ser girada a la orden o a cargo del mismo girador. En 
este último caso, el girador quedará oblig ado como aceptante, y si la letra fuere 
girada a cierto tiempo vista, su presentación sólo tendrá el efecto de fijar la fecha 
de su vencimiento, observándose respecto  de la fecha de presentación, en su 
caso, lo que dispone la parte final del artículo 522. La presentación se comprobará 
por visa suscrita por el girador de la letr a misma, o, en su defecto, por acta ante 
notario.  
Articulo º 510 
El girador puede señalar para el pago la casa  de un tercero, en el mismo lugar del 
domicilio del girado, o en otro lugar distinto . Si la letra no conti ene la indicación de 
que el pago será hecho por el girado mismo en la casa del tercero designado en 
ella, se entenderá que el pago será hecho por este último, quien tendrá el carácter 
de simple domiciliario.  
También puede el girador señalar su dom icilio o su residencia para que la letra 
sea pagada, aun cuando los mismos se enc uentren en lugar diverso de aquel en 
que tiene los suyos el girado.  
  
Articulo º 511 
El girador y cualquier otro obligado pueden indicar en la letra el nombre de una o 
varias personas a quienes deberá exigirse  la ceptación y pago de la misma, o 
solamente el pago, en defecto del girado,  siempre que tengan su domicilio o su 
residencia en el lugar señalado en la letr a para el pago, e, a falta de designación 
de lugar, en la misma plaza del domicilio del girado.  
Articulo º 512 
El girador es responsable de la aceptació n y del pago de la letra; toda cláusula 
que lo exima de esta última responsabilidad se tendrá por no escrita.  
  
Articulo º 513 
La inserción de las cláusulas "documentos contra aceptación"  o "documentos 
contra pago",  o de las menciones  "D/a"  o "D/p", en el texto de una letra de 
cambio a la que se acompañen documentos , obliga al tenedor de la letra a no 
entregar los documentos sino mediante la aceptación o el pago de la letra.  
  
Articulo º 514 
El endoso en propiedad de una letra de cambio obliga al endosante solidariamente 
con los demás responsables del valor de la letra, observándose, en su caso, lo 
que dispone el párrafo final del artículo 493.  
SECC ION SEGUNDA 
De la aceptación 
Articulo º 515 
La letra podrá ser presentada por el deudor a por un simple portador, a la 
aceptación del librado, en el lugar y dire cción designados en ella al efecto. Si no 
se indicare dirección o lugar, la presentac ión se hará en el est ablecimiento o en la 
residencia del girado.  
Cuando en la letra se señalen varios lugares para la aceptación, se entenderá que 
el tenedor puede presentarla en cualquiera de ellos.  
Articulo º 516 
Si, conforme al artículo 510, la letra c ontuviera indicación de otras personas a 
quienes deba exigirse la aceptación en defecto del girado, deberá el tenedor, 
previos protestas con respecto a los que se negaren, reclamar la aceptación de las 
demás personas indicadas.  
El tenedor que no cumpla la obligación Ante rior, perderá la acción cambiaría por 
falta de aceptación.  
Articulo º 517 
Las letras pagaderas a cierto plazo vista deberán ser presentadas para su 
aceptación dentro de los seis meses que sigan a su fecha. Cualquiera de los 
obligados podrá reducir ese pl azo, consignándolo as! en la  letra. En la misma 
forma el girador podrá, además, ampliarlo, o prohibir la presentación de la letra 
antes de determinada época.  
El tenedor que no presente la  letra en el plazo legal e en el señalado por 
cualquiera de los obligados, perderá la a cción cambiaría contra todos ellos, o 
contra el obligado que haya hecho la indicación del plazo y contra los posteriores a 
él. 
  
Articulo º 518 
La presentación de las letras giradas a día fijo o a cierto plazo de su fecha será 
potestativa, a menos que el girador la hubiere hecho obligatoria con señalamiento 
de un plazo determinado para la presentaci ón, consignando expresamente en la 
letra esa circunstancia.Puede asimismo el girador prohibir la presentación antes 
de una época determinada, consignándolo así en la letra. 
Cuando sea potestativa la presentación de la letra, el tenedor podrá hacerla a más 
tardar el último día hábil anterior al del vencimiento.  
Articulo º 519 
Si el girador ha indicado en la letra un lugar de pago distinto de aquel en que el 
girado tiene su domicilio, el aceptante deberá expresar en la aceptación el nombre 
de la persona que debe pagarla. A falta de ta l indicación, el aceptante mismo 
queda obligado a cubrir aquélla en el lugar designado para el pago. 
  
Articulo º 520 
Si la letra es pagadera en el  domicilio del gir ado, puede éste, al aceptarla, indicar 
dentro de la misma plaza una dirección don de la letra deba serle presentada para 
su pago, a menos que el girador haya señalado alguna.  
  
Articulo º 521 
La aceptación debe constar en la letr a misma y expresarse por la palabra 
"acepto" u otra equivalente, y la  firma del girado. Sin em bargo, la sola firma de 
éste, puesta en la letra, es bastante para que se tenga por hecha la aceptación.  
  
Articulo º 522 
Sólo cuando la letra es pagadera a cier to plazo vista, o cuando deba ser 
presentada para su aceptación dentro  de un plazo determinado, en virtud de 
indicación especial, es requisito indispensab le para la validez de la aceptación, la 
expresión de su fecha; pero si el acept ante la omitiere, podrá consignarla el 
tenedor.  
  
Articulo º 523 
La aceptación debe ser incondicional; per o puede limitarse a menor cantidad del 
monto de la letra. Cualquiera otra moda lidad introducida por el aceptante equivale 
a una negativa de aceptación; pero quedará obligado en los términos de aquella 
modalidad.  
  
Articulo º 524 
Se reputa rehusada la aceptación que el girado tache antes de devolver la letra.  
Articulo º 525 
La aceptación de una letra de cambio obliga al aceptante a pagarla a su 
vencimiento, aun cuando el girador hubiere quebrado antes de la aceptación.  
El aceptante queda obligado cambiariamente también con el girador; pero carece 
de acción cambiaria contra él y contra los demás signatarios de la letra.  
SECCION TERCERA 
Del aval 
Articulo º 526 
Mediante el aval se garantiza en todo o en parte el pago de la letra de cambio.  
  
Articulo º 527 
Puede prestar esta garantía quien no ha intervenido en la letra, o cualquier 
firmante de ella.  
Articulo º 528 
El aval se pondrá en la letra o en hoja que se le adhiera. Se expresará con la 
fórmula "por aval" u otra equivalente, y debe llevar  la firma de quien lo presta. La 
sola firma puesta en la letra, cuando no se  le pueda atribuir otro significado, valdrá 
como aval.  
  
Articulo º 529 
A falta de mención de cantidad se entiend e que el aval garantiza todo el importe 
de la letra.  
Articulo º 530 
El aval debe indicar la pers ona por quien se presta. A falta de tal indicación se 
entiende que garantiza la s obligaciones del ac eptante, y, si no lo hubiere, las del 
girador. 
  
Articulo º 531 
El avalista queda obligado solidariamente con aquel cuya firma ha garantizado, y 
su obligación es válida aún cuando la obligación garantizada sea nula por 
cualquier causa, salvo que la ineficacia provenga de nulidad formal del documento 
  
Articulo º 532 
El avalista que paga la letra tiene acción cambiaría contra el avalado y contra los 
que están obligados para con éste en virtud de la letra.  
  
Articulo º 533 
La acción contra el avalista estará suje ta a los mismos términos y condiciones a 
que lo esté la acción contra el avalado.  
SECCION CUARTA 
Del pago 
Articulo º 534 
La letra debe ser presentada para su pago en el lugar y dirección señalados en 
ella al efecto, observándose en su caso lo dispuesto en el artículo 451 sobre lugar 
de cumplimiento.  
Si la letra no contiene dirección debe ser presentada para su pago:  
1.-En el establecimiento mercantil o en la residencia del girado, del aceptante o del 
domiciliario, en su caso; y  
2.-En el establecimiento mercantil o en la residencia de los recomen- datarios, si 
los hubiere.  
Articulo º 535 
La letra debe ser presentada para su pago el dí a de su vencimient o, sin perjuicio 
de lo que dispone el artículo 464.  
Articulo º 536 
La letra a la vista debe ser presentada par a su pago dentro de los seis meses que 
sigan a su fecha. Cualquiera de los obligados podrá reducir ese plazo, 
consignándolo así en la letra. En la  misma forma, el girador podrá, además, 
ampliarlo o prohibir la presentación de la letra antes de determinada época.  
  
Articulo º 537 
El pago de la letra debe hacerse precisamente contra su entrega. 
Articulo º 538 
El tenedor no puede rechazar un pago parcial; pero debe co nservar la letra en su 
poder mientras no se le cubra íntegrament e, anotando en ella la cantidad cobrada 
y otorgando el recibo correspondiente por separado.  
  
Articulo º 539 
El tenedor no puede ser obligado a recibir el pago antes del vencimiento de la letra.  
El girado que paga antes del  vencimiento queda responsab le de la validez del 
pago. 
  
Articulo º 540 
Si no se exige el pago de la letra a su ve ncimiento, el girado  o cualquiera de los 
obligados en ella, después de transcurrido el  plazo del protesto, tiene el derecho 
de depositar en un establecimie nto bancario el importe de la letra a expensas y 
riesgo del tenedor, sin obligación de dar aviso a éste. 
SECCION QUINTA 
De la intervención 
Articulo º 541 
La letra de cambio no aceptada por el  girado puede serio por intervención, 
después del protesto respectivo.  
Articulo º 542 
El tenedor está obligado a admitir la aceptación por intervención de las personas a 
que se refiere el artículo 516.  
Es facultativo para él admit ir o rehusar la aceptación por intervención del girado 
que no aceptó, de cualquier otra persona obligada ya en la misma letra, o de un 
tercero 
  
Articulo º 543 
Si el que acepta por intervención no designa la persona en cuyo favor lo hace, se 
entenderá que interviene por el girador, aun cuando la recomendación haya sido 
hecha por un endosante.  
  
Articulo º 544 
La aceptación por intervención extingue  la acción cambiaria por falta de 
aceptación.  
  
Articulo º 545 
El aceptante por intervención queda obligado en favor del  tenedor y de los 
signatarios posteriores a aquel por quien interviene.  
Articulo º 546 
El aceptante por intervenci ón deberá dar inmediato avis o de su intervención a la 
persona por quien la hubiere efectuado.  Dicha persona, los endosantes que la 
precedan, el girador y los avalistas de cual quiera de ellos, pueden en todo caso 
exigir al tenedor que, no obstante la interv ención, les reciba el pago de la letra y 
les haga entrega de la misma. 
  
Articulo º 547 
Son aplicables a la aceptación por intervención la.9 disposiciones de los artículos 
519 a 525,  
Articulo º 548 
Si la letra no es pagada por el girado, pueden pagarla por intervención en el orden 
siguiente:  
I.-El aceptante por intervención;  
II.-El recomendatorio; y  
III.-Un tercero.  
El que no aceptó como girado puede interveni r como tercero, con preferencia a 
cualquier otra persona que intervenga como ta l, salvo lo dispuesto en el artículo 
552.  
  
Articulo º 549 
El pago por intervención debe hacerse en el acto de¡ protesto o dentro del día 
hábil siguiente; y, para que surta los efecto s previstos en esta Sección, el notario 
que levante el protesto lo hará constar en el  acta relativa a éste, o a continuación 
de la misma. 
  
Articulo º 550 
El que paga por intervención deberá indica r la persona por quien lo hace. En 
defecto de tal indicación, se entenderá que in terviene en favor del aceptante y, si 
no lo hubiere, en favor del girador.  
  
Articulo º 551 
El tenedor está obligado a entregar al interv entor la letra con la constancia del 
pago, y dicho interventor tendrá acción ca mbiaría contra la persona por quien 
pagó y contra los obligados anteriores a ésta.  
  
Articulo º 552 
Si se presentaran varias personas ofreci endo su intervención como terceros, será 
preferida la que con la suya libere a mayor número de los obligados en la letra.  
Articulo º 553 
Mientras el tenedor conserve la letra en su poder no puede rehusar el pago por 
intervención. Si lo rehusare perderá sus derechos contra la persona por quien el 
interventor ofrezca el pago, y contra los obligados posteriores a ella.  
  
SECCION SEXTA 
Del Protesto 
Articulo º 554 
La letra de cambio debe ser protestado por falta total o parcial de aceptación o de 
pago, salvo lo dispuesto en el artículo 556.  
  
Articulo º 555 
El protesto establece en forma auténtica que una letra fue presentada en tiempo, y 
que el obligado dejó total o parcialmente de aceptarla o pagarla. Salvo disposición 
legal expresa, ningún otro acto puede suplir al protesto.  
  
Articulo º 556 
El girador puede dispensar al tenedor de protestar la letra,  inscribiendo en ella la 
cláusula "sin protesto". "sin gastos"  u otra equivalente. Esta cláusula no 
dispensa al tenedor de la presentación de una letra para su aceptación o para su 
pago, ni, en su caso, de dar aviso de la falta de aceptación o de pago a los 
obligados en vía de regreso. 
En el caso de este artículo, la prueba de la falta de presentación oportuna incumbe 
al que la invoca en contra del tenedor. Si pesar de la cláusula, el tenedor hace el 
protesto, los gastos serán por su cuenta. La cláusula inscrita por  el tenedor o por 
un endosante se tiene por no puesta.  
Articulo º 557 
El protesto se hará por medio de notario.  
Articulo º 558 
El protesto por falta de aceptación debe levantarse contra el girado y los 
recomendatorios, en el lugar y dirección señal ados para la aceptación; y si la letra 
no contiene designación del lugar en el domicilio o en la residencia de aquellos.  
El protesto por falta de pago debe levantarse contra las personas y en lugares y 
direcciones que indica el artículo 534. 
Si la persona contra quien haya de lev antarse el protesto no se encuentra 
presente, la diligencia se entenderá con sus dependientes, parientes o criados, o 
con algún vecino.  
Cuando no se conozca el domicilio o la residencia de la persona contra la cual 
debe levantarse el protesto, éste podrá pr acticarse en el establecí- miento 
mercantil que elija el notario autorizante.  
  
Articulo º 559 
El protesto por falta de aceptación debe le vantarse dentro de los dos días hábiles 
que sigan al de la presentación; pero siempre antes de la fecha del vencimiento.  
El protesto por falta de pago debe levantarse dentro de dos días hábiles que sigan 
al del vencimiento.  
El protesto por falta de pago de las letras a la vista debe levantarse el día de su 
presentación, o dentro de los dos días hábiles siguientes.  
  
Articulo º 560 
El protesto por falta de ac eptación dispensa de la pres entación para el pago y del 
protesto por falta de pago.  
Articulo º 561 
Las letras a la vista sólo se protesta rán por falta de pago. Lo mismo se observará 
respecto de las letras cuya presentación para la aceptación sea potestativa, si no 
hubieren sido presentadas en el término fija- do por el úl timo párrafo del artículo 
518 
  
Articulo º 562 
Si el girado fuere declarado en estado de quiebra, o de conc urso, antes de la 
aceptación de la letra, o después, pero antes de su vencimiento, se deberá 
protestar ésta por falta de pago, pudiéndose levantar el  protesto en cualquier 
tiempo entre la fecha de iniciación del concurso y el día en que debería ser 
protestado conforme a la ley por falta de aceptación o por falta de pago.  
Iguales efectos que el acta de protesto  producirá la copia certificada de la 
resolución judicial que declara el estado de insolvencia.  
  
Articulo º 563 
El protesto debe hacerse constar en la  misma letra o en hoja adherida a ella. 
Además, el notario que lo practique levantará acta del mismo, la cual contendrá:  
I.-La reproducción literal de la  letra, con su aceptación,  endosos, avales o cuanto 
en ella conste;  
II.El requerimieto al obligado para aceptar o pagar la letra, hacienda constar si 
estuvo o no presente quien debió aceptarla o pagarla;  
III.-Los motivos de la negativa para aceptarla o pagarla;  
IV.-La firma de la persona con quien se ent iende la diligencia, o la ex. presión de 
su imposibilidad o resistencia a firmar, si la hubiere; y  
V.-La expresión del lugar, fecha y hora en que se practica el protesto, y la firma del 
notario,  
Articulo º 564 
El notario retendrá la letra en su poder to do el día del protesto y el siguiente, 
teniendo el girado, durante es e tiempo, el derecho de pres entarse a satisfacer el 
importe de la letra, más los intereses moratorios y los gastos de la diligencia.  
  
Articulo º 565 
Exceptuando aquellos con quienes se hubieren practicado, los protestas de letras, 
tanto por falta de aceptación como de pago,  serán notificados a todos los demás 
que hayan intervenido en la letra, por medio de instructivos que les serán remitidos 
por el notario que autorice los protestos. 
A los interesados en las letras, residentes en el mismo lugar donde se practique el 
protesto, les será éste notificado en la  forma expresada y al día siguiente de 
haberse practicado. A los que residen f uera del lugar les será remitido el 
instructivo por el más próximo correo, bajo certificado y con las direcciones 
indicadas por ellos mismos en la letra.  
A continuación del acta del protesto, el  notario autorizante hará constar que aquél 
ha sido notificado en la forma y términos previstos por este artículo.  
La inobservancia de las obligaciones ant eriores sujeta al responsable al 
resarcimiento de los daños y perjuicios que la omisión o retardo del aviso causen a 
los obligados en vía de regreso, siempr e que éstos hayan cuidado de anotar su 
dirección en el documento.  
En la misma responsabilidad Incurrirá el último tenedor de la letra que no dé los 
avisos a que se refiere el artículo 556.  
SECCION SEPTIMA 
Acciones y derechos que nacen de la falta de aceptación y de la falta de pago 
  
Articulo º 566 
La acción cambiarla de pago se ejercitará:  
I.-En caso de falta de aceptación, o de aceptación parcial;  
II.-En caso de falta de pago, o de pago parcial; y  
III-Cuando el girado o el aceptante fueren declarados en estado de quiebra, de 
suspensión de pagos o de concurso, o lo fu ere el girador de una letra no sometida 
a la aceptación.  
En los casos de las fracciones I y III, la acción puede deducirse, aun antes del 
vencimiento, por el importe total de la letra, o, tratándose de aceptación parcial, 
por la parte no aceptada.  
Articulo º 567 
La acción cambiarla es directa cuando se deduce contra el aceptante o sus 
avalistas; de regreso, cuando se ejercita contra cualquier otro obligado.  
  
Articulo º 568 
El último tenedor de la letra podrá reclam ar de la persona contra quien deduzca la 
acción cambiarla:  
I.-El importe de la letra;  
II.-Intereses moratorias al tipo legal, desde el día del vencimiento;  
III.-Los gastos del protesto y los demás legítimos; y  
IV.-El premio del cambio entre la plaza en que debería haberse pagado la letra y la 
plaza en que se la haga efectiva, más los gastos de situación.  
Si la letra no estuviera vencida, de su  importe se deducirá el descuento, calculado 
al tipo de interés legal.  
Articulo º 569 
El obligado en vía de regr eso que paga la letra tiene der echo a exigir, por medio 
de la acción cambiaría:  
I.-El reembolso de lo que hubiere pagado, menos las costas a que haya sido 
condenado;  
II.-Intereses moratorios al tipo legal sobre esa suma desde la fecha de su pago;  
III.-Los gastos de cobranza y los demás gastos legítimos; y  
IV.-EL premio del cambio entre la plaza de su domicilio y la el reembolso, más los 
gastos de situación.  
  
Articulo º 570 
El aceptante, el girador, los endosantes  y los avalistas responden solidariamente 
por las prestaciones a que se refieren los dos artículos anteriores.  
El último tenedor de la letra puede ejercita r la acción cambiaría contra todos los 
obligados a la vez, o contra alguno o algu nos de ellos, sin perder en ese caso la 
acción contra los otros y sin obligaci ón de seguir el orden que guardan sus firmas 
en la letra. El mismo derecho tendrá t odo obligado que haya pagado  la letra, en 
contra de los signatarios anteriores, y del aceptante y sus avalistas.  
  
Articulo º 571 
Todos los que aparezcan en una letra de ca mbio suscribiendo el mismo acto, 
responden solidariamente por las obligaciones nacidas de éste. El pago de la letra 
por uno de los signatarios en el casa a que este artículo se refiere, no confiere al 
que lo hace, respecto de los demás que firmaron en el mismo acto, sino los 
derechos y acciones que competen al deudor solidario contra los demás obligados; 
pero deja expeditas las acciones camb iarias que puedan corresponder a aquél 
contra el aceptante y los obligados en vía de regreso precedentes, y las que le 
incumban contra el endosante inmediato anterior o contra el girador.  
Articulo º 572 
Tanto el girador como cualquiera de los endosantes de una letra protestado 
podrán exigir, luego que llegue a su noticia el protesto, que el tenedor reciba el 
importe con los accesorios legales y les entregue la letra y la cuenta de gastos.  
Si a hacer el reembolso concurrieron el  girador y endosantes, será preferido el 
girador; y concurriendo sólo endosantes, el de fecha anterior. 
Articulo º 573 
El último tenedor de una letra debidament e protestada, así como el obligado en 
vía de regreso que la haya pagado, pueden cobr ar lo que por ella les deban los 
demás signatarios:  
I.-Cargándoles o pidiéndoles que les ab onen en cuenta, con el importe de la 
misma, el de los accesorios legales; o bien,  
II.-Girando a su cargo, y a la vista, en fa vor de sí mismos o de un tercero, por el 
valor de la letra aumentado con los accesorios legales.  
En ambos casos, el aviso o letra de cambio correspondientes deberán ir 
acompañados de la letra original de cambio  con la anotación de recibo respectiva, 
del testimonio o copia autoriz ada del acta de su protesto y de la cuenta de los 
accesorios legales.  
Articulo º 574 
El precio del recambio se calculará tomando por base los tipos corrientes el día del 
protesto o del pago, en la plaza donde éste se hizo o debió hacerse.  
  
Articulo º 575 
La acción cambiarla contra cualquiera de lo s signatarios de la letra es ejecutiva 
por el importe de ésta y por el de los in tereses y gastos accesorios, sin necesidad 
de que reconozca previamente su firma el demandado.  
Contra ella no pueden oponerse sino las exc epciones y defensas enumeradas en 
el articulo 465.  
Articulo º 576 
La acción cambiarla del último tenedor de la  letra contra los obligados en vía de 
regreso, caduca:  
I.-Por no haber sido presentada la letra par a su aceptación o para su pago, en los 
términos de los artículos 515 al 520 y 534 al 536; 
II.-Por no haberse admitido la aceptación por intervención de las personas a que 
se refiere el artículo 516;  
III.-Por no haberse levantado el protesto en los términos de los artículos 554 al 
565; y-  
IV.-Por no haberse admitido el pago por intervención en los términos de los 
artículos 548 al 553.  
  
Articulo º 577 
La acción cambiaría de cualquier tenedor de la letra contra el aceptante por 
intervención y contra el aceptante de las letras domiciliadas caduca por no 
haberse levantado debidam ente el protesto por falta de pago, o, en el caso del 
artículo 556, por no haberse presentado la letra para su pago al domiciliadas o al 
aceptante por intervención dentro de lo s dos días hábiles que sigan al del 
vencimiento. 
  
Articulo º 578 
Los términos de que depende la caduci dad de la acción cambiaría no se 
suspenden sino en caso de fuerza mayor, y nunca se interrumpen.  
  
Articulo º 579 
La acción cambiarla directa prescribe en tres años contados a partir del día del 
vencimiento de la letra.  
  
Articulo º 580 
La acción cambiaría de regreso del último tenedor de ,la letra prescribe en seis 
meses contados desde la fecha del protesto , o de la del vencimiento, si la letra 
llevare la cláusula "sin protesto".  
La acción del obligado de regreso contra los demás obligados anteriores prescribe 
en seis meses, contados a partir de la fecha del pago voluntario o de aquella en 
que le fue notificada la demanda correspondiente.  
  
Articulo º 581 
Las causas que interrumpen la prescripción respecto de uno de los deudores 
cambiarios no la interrumpen respecto de los otros, salvo el caso de los 
signatarios de un mismo acto que por ello resulten obligados solidariamente.  
S ECCION OCTAVA 
De la pluralidad de ejemplares y de las copias 
  
Articulo º 582 
Cuando la letra no contenga la mención de "única" el tomador tendrá derecho a 
que el girador le expida uno o más ejemplares idénticos, pagando todos los gastos 
que se causen. Esos ejemplares deberán contener en su texto la indicación de ser 
"primera", "segunda", y así sucesivamente, según el orden de su expedición, A 
falta de esa indicación, cada ejemplar se  considerará como una letra de cambio 
distinta. Cualquier otro tenedor podrá ej ercitar ese mismo derecho, por medio del 
endosante inmediato, quien, a su vez, habrá de dirigirse al que le antecede, y así 
sucesivamente, hasta llegar al girador.  
Los endosantes avalistas están obli gados a reproducir sus respectivas 
suscripciones en los duplicados de la letra.  
Articulo º 583 
El pago hecho sobre uno de los ejemplares libera del pago de todos los otros, pero 
el girado quedará obligado por cada ejemplar que acepte.  
El endosante que hubiere endosado los ejem plares a personas diferentes, así 
como los endosantes posteriores, quedarán obligados por sus endosos como si 
constaran en letras distintas.  
  
Articulo º 584 
La persona que haya remitido uno de los ejemplares para su aceptación debe 
mencionar en los demás el nombre y dom icilio de la persona en cuyo poder se 
encuentre aquél; la falta de esta indicación no invalida la letra.  
El tenedor del ejemplar enviado a la aceptación está ob ligado a presentarlo 
oportunamente y protestarlo en su  caso; si al vencerse la letra no le hubiere sido 
exigido el ejemplar por quien tuviere derecho a él, deberá presentarlo al cobro 
para el efecto de que se deposite el im porte de la letra en un establecimiento 
bancario, o, en su defecto, en una casa de co mercio, protestando la letra por falta 
de pago si el girado no hiciere el depósit o. Tiene, además, obligación de entregar 
el ejemplar que se le envió para su aceptación y las actas de protesto, en su caso, 
al tenedor legitimo de ot ro ejemplar que contenga la indicación de la persona a 
quien el primero fue enviado.  
  
Articulo º 585 
Si el tenedor se negare a hacer  la entrega, el tenedor l egítimo no podrá ejercitar 
sus acciones, sino después de haber levantado acta de protesto: 
I.-Contra el tenedor, haciendo constar la omisión de dicha entrega; y  
II.-Contra el girado, por falta de acept ación o de pago del duplicado siempre que 
tales protestas se levanten dentro de los términos que este Código establece.  
  
Articulo º 586 
Cuando al tenedor del origin al enviado para su acepta ción se le presenten dos o 
más tenedores de los demás ejemplares para que entregue aquél, lo entregará al 
primero que lo solicite; y si se presentaren varios a un mismo tiempo, dará 
preferencia al portador del ejemplar marcado con el número ordinal más bajo.  
  
Articulo º 587 
El tenedor de una letra de cambio tiene de recho a hacer copias de la misma. 
Estas deben reproducir exactamente el or iginal con los endoses y todas las 
menciones que contengan, indicando hast a dónde termina lo copiado. Las 
subscripciones autógrafas del aceptante, de los endosant es y de los avalistas, 
hechas en la copia, obligan a los signatarios como si las mismas constaran en el 
original.  
Articulo º 588 
La persona que haya remitido el original  para su aceptación, o que lo haya 
depositado, debe mencionar en las copias el nombre y domicilio de la persona en 
cuyo poder se encuentra dicho original. La falta de esta indicación no invalida los 
endosos originales puestos sobre las copias.  
El tenedor del original está obligado a entregarlo al tenedor legítimo de la copia. El 
tenedor que, sin el original, quiera ejercitar sus derechos contra los suscriptores de 
la copia, debe probar con el protesto que el original no le fue entregado a su 
petición.  
  
Articulo º 589 
Cuando al tenedor del origi nal se le presentaran dos o más portadores legítimos 
de copias, obrará de acuerdo con lo que previene el artículo 586.  
  
CAPITULO VI 
DEL PAGARE 
  
Articulo º 590 
El pagaré debe contener.  
I.-La mención de ser pagaré, inserta en el texto del documento;  
II.-La promesa incondicional de pagar una suma determinada de dinero;  
III.-EL nombre de la persona a quien ha de hacerse el pago;  
IV.-LA época y el lugar del pago;  
V.-La fecha y el lugar en que se subscribe el documento; y 
VI.-La firma del subscriptor.  
Articulo º 591 
Si el pagaré no menciona la fecha de su vencimiento, se considerará pagadero a 
la vista; si no indica lugar de pago, se tend rá como tal el del domicilio del que lo 
subscribe.  
  
Articulo º 592 
Los pagarés exigibles a cierto plazo de la vista deben ser presentados dentro de 
los seis meses que sigan a su fecha. La presentación sólo tendrá el efecto de fijar 
la fecha del vencimiento y se comprobar á en los términos del párrafo final del 
artículo 509.  
Si el subscriptor omitiere la fecha de la vista, podrá consignarla al tenedor.  
Articulo º 593 
El pagaré domiciliado debe pres entarse para su pago a la persona indicada como 
domiciliaria, y a falta de des ignación de ésta, al subscrip tor mismo, en el lugar 
señalado como domicilio.  
El protesto por falta de pago debe lev antarse en el domicilio fijado en el 
documento, y su omisión, cuando la per sona que haya de hacer el pago no sea el 
subscriptor mismo, producirá la caduc idad de las acciones que por el pagaré 
competan al tenedor contra los endosantes y c ontra el subscriptor. Salvo ese caso, 
el tenedor no está obligado,  para conservar sus acciones o derechos contra el 
subscriptor, a presentar el pagaré a su ve ncimiento ni a protestarlo por falta de 
pago.  
  
Articulo º 594 
Son aplicables al pagaré, en lo conducente, los artículos 506, 507, 508, 526 al 533, 
534 al 540, 554, 555, 557, 558,  párrafos segundo, tercero y cuarto; 559, párrafos 
segundo y tercero; 563, 564, 566, fracciones II y III; 567 al 576 y 578 al 581.  
Para los efectos del artículo 568, el tenedor del pagaré podrá reclamar los créditos 
caídos; el descuento del pagaré no vencido se calculará al tipo de interés pactado 
en éste, o, en su defecto, al tipo legal; lo s intereses moratorias se computarán al 
tipo estipulado para ellos; a falta de esta esti pulación, al tipo de rédito fijado en el 
documento, y en defecto de ambos, al tipo legal.  
El subscriptor del pagaré se considerará como aceptante para todos los efectos de 
las disposiciones enumeradas antes, salvo que se ejercite en su contra la acción 
causal o la de enriquecimiento, casos en los que se equipara al girador.  
  
CAPITULO VII 
DEL CHEQUE 
SE C C I O N P R I M E R A 
De la creación y forma del cheque 
Articulo º 595 
El cheque deberá contener:  
I.-La denominación de cheque, inserta en el texto del documento;  
II.-El lugar y la fecha en que se expide;  
III.-LA orden incondicional de pagar una suma determinada de dinero;  
IV-EL nombre de la institución de crédito librada;  
V.-El lugar del pago; y  
VI.-La firma del librador.  
Articulo º 596 
El cheque sólo puede ser expedido a cargo de un establecimiento bancario 
autorizado por el Poder Ejec utivo para practicar esta clase de operaciones. El 
girador debe tener fondos disponibles en  la institución girada y haber sido 
autorizado por la misma para librar cheques a su cargo.  
La autorización se entenderá concedida por  el hecho de que el establecimiento 
bancario proporcione al librador esquelet os especiales para la expedición de 
cheques, o le acredite la suma disponible en cuenta de depósito a la vista.  
Articulo º 597 
El cheque puede ser a la orden o al portador.  
El cheque que no indique a favor de quién se ex pide, así como el emitido a favor 
de persona determinada y que, además, contenga la cláusula  "al portador",  se 
reputará al portador.  
El cheque a la orden puede ser expedido a favo r de un tercero, del mismo librador 
o del librado. El cheque expedido o en dosado a favor del librado no será 
negociable.  
Articulo º 598 
El librador es responsable del pago del  cheque, Cualquiera estipulación en 
contrario se tendrá por no puesta.  
  
SECCION SEGU N DA 
De la circulación 
Articulo º 599 
El endoso de un cheque al portador hará respons able al que lo suscriba, en la vía 
de regreso; pero no por ello el cheque se convertirá en un título a la orden.  
SECC ION TERC E RA 
Del aval 
Articulo º 600 
Se aplicarán al aval del cheque las disposiciones sobre aval de la letra de cambio. 
El aval del cheque por el girado es nulo.  
  
SECCION CUARTA 
De la presentación y del pago 
  
Articulo º 601 
El cheque será siempre pagadero a la vista.  Cualquiera inserción en contrario se 
tendrá por no escrita. El cheque posdatado será pagadero a su presentación 
  
Articulo º 602 
El cheque deberá ser presentado para su pago en la dirección en él indicada, y, en 
su defecto, se aplicarán las disposiciones del artículo 451.  
  
Articulo º 603 
Los cheques deberán presentarse para su pago:  
I.-Dentro de los quince días naturales  que sigan al de su fecha, si fueren 
pagaderos en el mismo lugar de su expedición;  
II.-Dentro de un mes, si fueren expedi dos y pagaderos en diversos lugares del 
territorio nacional;  
III,-Dentro de tres meses, si fueren ex pedidos en el extranj ero y pagaderos en el 
territorio nacional; y  
IV.-Dentro de tres meses, si fueren expedidos dentro del  territorio nacional para 
ser pagaderos en el extranjero,  siempre que no fijen otro plazo las leyes del lugar 
de presentación.  
  
Articulo º 604 
La presentación de un cheque en cámara de compensación surte los mismos 
efectos que la hecha directamente al librado.  
Articulo º 605 
El que autorice a otro para expedir cheques a su cargo estará obligado con él, en 
los términos del convenio respectivo, a cubrirlos hasta el importe de las sumas que 
tenca a disposición del mismo librador , a menos que haya disposición legal 
expresa que lo libere de esta obligación.  
Cuando sin justa causa se niegue el librado a pagar un cheque teniendo fondos 
suficientes del librador, resarcirá a éste los daños y perjuicios que con ello le 
ocasione. En ningún caso la indemnización será inferior al veinte por ciento del 
valor del cheque.  
  
Articulo º 606 
Mientras no haya transcurrido el plazo lega l para la presentació n del cheque, el 
librador no podrá revocarlo ni oponerse a su pago, salvo lo dispuesto en los 
artículos sobre cancelaci ón y reposición de títulos- valores. La oposición o 
revocación que hiciere en contra de lo dispuesto en este articulo no obligará al 
librado, sino después de que transcurra el plazo de presentación.  
  
Articulo º 607 
Aun cuando el cheque no haya sido presentado o protestado, en tiempo, el librado 
debe pagarlo mientras tenga fondos del librador suficientes para ello.  
  
Articulo º 608 
La muerte o la incapacidad superveniente del librador no autoriza al librado para 
dejar de pagar el cheque.  
Articulo º 609 
La declaración de que el librador se encuentra en estado de suspensión de pagos, 
de quiebra o de concurso, obliga al libr ado a rehusar el pago desde que tenga 
noticia de ella.  
  
Articulo º 610 
El tenedor no puede rechazar un pago parcial ; el que reciba deberá anotarlo con 
su firma en el cheque y dar recibo al librado por la cantidad que éste le entregue.  
  
Articulo º 611 
El cheque presentado en tiempo y no pagado por el librado, debe protestarse a 
más tardar el segundo día hábil que siga al plazo de su presentación, en la misma 
forma que la letra de cambio a la vista.  
En el caso de pago parcial, el protesto se levantará por la parte no pagada.  
Si el cheque se presenta en cámara de compensación y el librado rehúsa total o 
parcialmente su pago, la cámara certificará en el cheque dicha circunstancia y que 
el documento fue presentado en tiempo. Esa anotación hará las veces del protesto.  
La nota que el librado ponga en el ch eque mismo, de que fue presentado en 
tiempo y no pagado total o parcialmente, surtirá los mismos efectos del protesto.  
  
  
SECCION QUINTA 
De las acciones cambiarias derivadas del cheque 
Articulo º 612 
Por no haberse presentado o protestado el cheque en la forma y plazos previstos 
en este Capitulo, caducan:  
I.-Las acciones de regreso del último tenedor contra los endosantes o avalistas;  
II.-Las acciones de regreso de los endosantes o avalistas entre si; y  
III-La acción contra el librador y contra sus avalistas.  
  
Articulo º 613 
Las acciones cambiarias que resulten del  cheque, prescriben en seis meses, 
contados: desde la presentación, la del úl timo tenedor del documento; y desde el 
día siguiente a aquel en que paguen el cheque, las de los endosantes y las de los 
avalistas.  
  
Articulo º 614 
El librador de un cheque presentado en ti empo y no pagado por causa imputable 
al propio librador, resarcirá al tenedor los daños y perjuicios que con ello le 
ocasione. En ningún caso la indemnización será inferior al veinte por ciento del 
valor del cheque.  
Articulo º 615 
Comete el delito de estafa, a menos de pr obar que no tuvo intención dolosa, el 
librador de un cheque que no haya sido pa gado a su presentación por cualquiera 
de las siguientes causas:  
I.-Ser insuficiente la provisión.  
II.-Falta de autorización necesaria para el giro;  
III-Inexistencia de la instit ución girada o carencia de la autorización para recibir 
depósitos en cuenta y giros de cheques; y  
IV.-Haber sido revocado el cheque antes del transcurso del plazo de presentación.  
Este delito se castigará de conformidad con el Código Penal.  
  
Articulo º 616 
El que endosa un cheque con conocimiento de cualquiera de los hechos indicados 
en las cuatro fracciones del articulo anterio r, comete el delito descrito en el mismo 
y será castigado con la pena correspondiente.  
  
Articulo º 617 
La alteración de la cantidad por la que el cheque fue expedido, o la falsificación de 
la firma del librador, no pueden ser invocada s por éste para objet ar el pago hecho 
por el librado, si el librador ha dado lugar a ellas por su culpa, o por la de sus 
factores, representantes o dependientes.  
Cuando el cheque aparezca extendido en esqueleto de los que el  librado hubiere 
proporcionado al librador, éste sólo podrá obj etar el pago si la alteración o la 
falsificación fueren notorias, o si, habi endo perdido el esqueleto o el talonario, 
hubiere dado aviso oportuno de la pérdida al librado. Es nulo todo convenio 
contrario a lo dispuesto en este artículo.  
  
Articulo º 618 
El que pague con cheque un título-valor menc ionándolo así en el cheque, será 
considerado como depositario del titu lo, mientras el cheque no sea cubierto 
durante el plazo legal señalado para su presentación. La presentación de estos 
cheques al pago se hará dentro de los cuatros o de los ocho días siguientes a su 
entrega, según sean pagaderos en la  misma plaza o en otra distinta. La falta. de 
pago o el pago parcial del cheque se c onsiderará como falta de pago o pago 
parcial del titulo-valor, y una vez protestado el cheque, el tenedor tendrá derecho a 
la restitución del título y al pago de lo s gastos de cobranza y de protesto del 
cheque; y, previo el protes to correspondiente, podrá ejercitar las acciones que por 
el título no pagado le competan. Si el deposit ario de éste no lo restituye al ser 
requerido para hacerlo ante juez o notario.,  se hará constar ese hecho en el acta 
respectiva, y ésta producirá los efectos del  protesto para la conservación de las 
acciones y derechos que del título nazcan. Los  plazos señalados para el protesto 
de los títulos- valores en pago de los cuales se hayan recibido cheques, 
empezarán a correr desde la fecha en que éstos sean legalmente protestados, 
conservándose, entre tant o, todas las acciones que correspondan al tenedor del 
título. 
SECCION SEXTA 
De los cheques especiales 
Articulo º 619 
El cheque que el librador o el tenedor cr ucen con dos líneas paralelas trazadas en 
el anverso, sólo podrá ser cobrado por un establecimiento bancario.  
Si entre las líneas del cruzamiento de un cheque no aparece el nombre de la 
institución que debe cobrarlo, el  cruzamiento es general, y será especial, si entre 
las líneas se consigna el nombre de un banco determinado. En este último caso, el 
cheque sólo podrá ser pagado al establecimi ento especialmente designado o al 
que éste hubiere endosado el cheque para su cobro.  
El Cruzamiento general puede transformars e en cruzamiento es pecial; pero el 
segundo no puede transformarse en el pr imero. Tampoco puede borrarse el 
cruzamiento de un cheque ni el nombre del banco en él designado. Los cambios o 
supresiones que se 
hicieren contra lo dispuesto en este artículo se tendrán como no efectuados. 
El librado que pague un cheque cruzado en té rminos distintos de los que este 
artículo señala, es responsable del pago irregularmente hecho.  
. 
Articulo º 620 
El librador o el tenedor pueden prohibir qu e el che- que sea pagado en efectivo 
mediante la inserción en el documento de la ex- presión "para abono en cuenta". 
En este caso, el librado sólo podrá hacer el pago abonando el importe del cheque 
en la cuenta que lleve o abra en favor del tenedor. La cláusula no puede ser 
borrada. 
El librado que pague en otra forma es responsable del pago irregularmente hecho 
  
Articulo º 621 
Antes de la emisión del cheque, el librador puede exigir que el librado lo certifique, 
declarando que existen en su poder fondos bastantes para pagarlo.  
La certificación obliga cambiariamente al girado a pagar el cheque, si se presenta 
al cobro dentro del plazo debido; para e llo, la inserción en el cheque de las 
palabras "acepto", "visto" y "bueno",  u otra equivalente subs crita por el librado, 
o de la simple firma de éste, equivalen a una certificación.  
El librador puede revocar el cheque certificado,  siempre que lo devuelva al librado 
para su cancelación.  
Articulo º 622 
Las acciones cambiarias contra el lib rado que certifique un cheque, prescriben en 
seis meses a partir de la fecha en que concluya el plazo de presentación.  
  
Articulo º 623 
Los establecimientos bancarios pueden expedir cheques de caja a cargo de sus 
propias dependencias. Estos cheques deberán girarse a favor de persona 
determinada y no serán negociables.  
  
Articulo º 624 
Los cheques no negociables porque se haya insertado en ellos la cláusula 
respectiva o porque la ley les dé ese ca rácter, sólo podrán ser endosados a un 
establecimiento bancario para su cobro.  
  
Articulo º 625 
Los cheques de viajero son expedidos por  el librador a su propio cargo, y 
pagaderos por su establecimiento prin cipal o por las sucursales o los 
corresponsales que tenga en la República o en el extranjero. Los cheques de 
viajero pueden ser puestos en circulación por el librador, o por sus sucursales o 
corresponsales autorizados por él al efecto.  
  
Articulo º 626 
Los cheques de viajero se extenderán a favor de persona determinada. `El que 
pague el cheque deberá verificar la autent icidad de la firma del tomador, 
cotejándola con la firma de éste que apare zca certificada por el que haya puesto 
los cheques en circulación.  
  
Articulo º 627 
El tenedor de un cheque de vi ajero puede presentar- lo para su pago a cualquiera 
de las sucursales o corresponsales incluidos en la lista que al efecto proporcionará 
el librador, y en cualquier tiempo, nuestr as no transcurra el señalado para la 
prescripción.  
  
Articulo º 628 
La falta de pago inmediato dará derecho al tenedor para exigir al librado la 
devolución del importe del cheque de viajero y el resarcimiento de daños y 
perjuicios, que en ningún caso será inferior  al veinte por ciento del valor del 
cheque no pagado.  
  
Articulo º 629 
El corresponsal que hubiere puesto en circ ulación los cheques de viajeros tendrá 
las obligaciones que corresponden al endosante, y deberá rembolsar al tomador el 
importe de los cheques no utilizados que éste le devuelva.  
  
Articulo º 630 
Las acciones cambiarlas contra el que expida o ponga en circulación los cheques 
de viajero prescriben en un año a partir de la fecha en que los cheques son 
puestos en circulación.  
  
SECCION SEPTIMA 
Disposiciones generales 
Articulo º 631 
Son aplicables al cheque, en lo conducente, los artículos 491, 505, 537, 558, 
párrafos segundo, tercero y cuarto; 559, párrafos segundo y tercero; 563, 564, 565, 
fracciones 11 y IU, 567, 571, 572, 574, 575, 586 y 589.  
  
CAPITULO VIII 
DE LA CANCELACION Y REPOSICION DE LOS TITULOS-VALORES 
Articulo º 632 
Si un título-valor se deteriora de ta l modo que no pueda seguir circulando, o se 
destruye en parte, pero de manera que subsistan más de la mitad del documento y 
los datos necesarios para su identific ación, el tenedor podrá obtener que sea 
repuesto, si lo devuelve con todas las firmas testadas y paga los gastos 
correspondientes. Igualmente, tendrá der echo a que le firmen un nuevo ejemplar 
los subscriptores a quienes compruebe  que su firma ha sido testada en el 
documento primitivo.  
  
Articulo º 633 
Los títulos-valores de los cuales se c onserve menos de la mitad del documento; 
aquellos en que falten los datos necesarios para su identificación; los que se 
hayan extraviado; así como aquellos cuya posesión se haya perdido por hurto o 
robo, podrán ser cancelados judicialmente.  
También se les podrá reivindicar de la s personas que los h ubieren hallado o 
substraído, y de las que los adquirieron co nociendo, o debiendo conocer, el vicio 
de la posesión de quien se los transmitió. La pérdida del título por causas distintas 
de las enumeradas en este artículo, sólo da lugar a las acciones personales que 
pueda originar el negocio jurídico o el hecho ilícito que la hayan ocasionado o 
producido.  
Articulo º 634 
La cancelación debe pedirse ante el juez del lugar en que ha de pagarse el título.  
El reclamante acompañará a su solicitud una copia del documento, y si ello no le 
fuere posible, indicará los datos esencia les del mismo y los que sean necesarios 
para su identificación.  
La solicitud de cancelación se notificará personalmente a todos los que se señalen 
como obligados en virtud del título, y se publicará un extracto de ella en La Gaceta, 
con inserción de los datos mencionados en el párrafo anterior.  
  
Articulo º 635 
El juez, si se otorga gar antía suficiente, ordenará la suspensión de los derechos 
que el título confiera; autorizará al solicitante para realizar los actos conservatorios 
de tales derechos y, con las restricciones y requisitos que el propio juez señale, le 
facultará para hacer valer aquellos que tengan señalado para su  ejercicio un 
término que se cumpla mientras dura el procedimiento.  
  
Articulo º 636 
La orden de suspensión se comunicará a las bolsas de valores que indique el 
solicitante. El agente o corredor que interv iniera en la negociación de los títulos, 
después de comunicada a la bolsa la ord en en cuestión, será responsable de los 
daños y perjuicios que por ello sufra el adquirente.  
  
Articulo º 637 
Puede oponerse a la cancelac ión y, en su caso, al pago o reposición del título, 
quien justifique tener mejor derecho que el solicitante, así como el que hubiese 
suscrito un nuevo ejemplar en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 632 y 
633.  
Se reputa como mejor el derecho de qu ien adquirió el documento sin incurrir en 
culpa grave y de buena fe, siempre que pueda ac reditar su carácter de propietario 
en los términos de este Código.  
Incurre en culpa grave quien adquiere un  titulo nominativo de persona que no 
aparezca como propietario en el registro  del emisor; quien no identifique a su 
endosante; quien adquiere, fuer a de la bolsa, un título a la orden o al portador, 
después de publicado el edicto a que se refiere el artículo 634.  
Las mismas normas se aplicarán a quien reciba en garantía un tí tulo extraviado, 
hurtado o robado 
  
Articulo º 638 
Para que se dé entrada a la oposición es necesario que se exhiba el documento 
que se dice extraviado,.y, en su defecto, que se otorguen garantías suficientes de 
que se presentará en el plazo que prudencialmente fije el juez.  
La oposición se tramitará en forma incident al, con audiencia del que ha solicitado 
la cancelación y de quienes resulten obligados por el título.  
  
  
Articulo º 639 
Si en un término de quince días las personas que se señalan como signatarias del 
documento en la solicitud de cancelación no  niegan tal hecho, o la calidad que se 
les atribuye en la propia solicitud, se presumirá que firmaron el documento con el 
carácter que se les atribuyó. Esta presunción no admite prueba en contrario dentro 
del procedimiento de cancelación; pero si en el juicio que se establezca para exigir 
el cumplimiento de las prestaciones a que daba derecho el titulo cancelado.  
Si alguno de los señalados como signatarios del titulo niega este carácter, o el que 
se atribuye a su firma, a petición del so licitante se abrirá a prueba el incidente 
respecto de los hechos controvertidos.  
  
Articulo º 640 
Si treinta días después de publicado el edic to de que se habla en el articulo 634, 
no hubiere surgido ningún opositor, el juez decre tará la cancelación del titulo si se 
satisfacen, además, los siguientes requisitos:  
I.-Que si se trata de títulos nominativos , la cancelación sea solicitada por la 
persona que figura como propietario en el registro del emisor, o que haya dado su 
consentimiento para la cancelación;  
II.-Que si se trata de títulos a la orden,  hayan transcurrido treinta días desde la 
fecha de su vencimiento; y  
III.-Que si son títulos al portador, haya transcurrido el plazo para la prescripción de 
los derechos que en él se confieren.  
  
Articulo º 641 
Aunque no hayan transcurrido los plazos s eñalados en las fracciones II y III del 
artículo anterior, podrá decretarse la cancel ación del titulo si no fuere exigible 
dentro de los tres meses siguientes a la pu blicación del edicto, y se satisficieren 
los requisitos siguientes:  
I.-Que se publiquen en un peri ódico de circulación general en la República, 
durante tres períodos de tres días consecutivos, separados por un lapso no menor 
de treinta días, nuevos edictos en los que  se anuncie que se va a proceder a la 
cancelación anticipada del título;  
II.-Que se publique un nuevo edicto en La Gace ta, en el que se anuncie que se va 
a proceder a la cancelación anticipada del titulo; y  
III.-Que se otorgue garantía suficiente, a juicio del juez, para el caso de que, 
durante el plazo que señala el articulo siguiente, se presentaré alguno que ostente 
derecho sobre el título que se dice extr aviado, hurtado, robado o destruido, y lo 
exhibiera, o una fracción del mismo superior a la exhibida por el solicitante.  
Si el valor del titulo cuya cancelación se solicita no excediera de mil lempiras, 
podrá suprimiese la publicación a que se re fiere la fracción II, y limitarse a una 
sola la publicación prevista en la fracción I.  
Articulo º 642 
  
La garantía que se otorgue para dar cumplim iento a la fracción ir del artículo 
anterior se dejará sin efecto, tanto en los casos de las fracciones II y III del artículo 
640, como si durante los cinco años que siguen a la presentación de la demanda 
de cancelación no e 
exageren las prestaciones periódicas a que dé derecho el título cancelado.  
  
Articulo º 643 
Si el titulo venciere antes de que se decrete  su cancelación, la copia certificada de 
la resolución respectiva, expedida para es te fin, facultará a la persona que en ella 
se designa para ejercer los derechos con- tenidos en el título mismo.  
Si al decretarse la cancelación del titulo  aun no fuere exigible  éste, se ordenará a 
los signatarios suscribir un nuevo ejemplar del documento, el cu al facultará a su 
tenedor legítimo para ejercer todos los derechos contenidos en el título original. 
En todo caso, el título cancelado quedará des provisto de valor, y su tenedor sólo 
podrá exigir los daños y perjuicios que le hubiere ocasionado la cancelación, y 
reivindicar el ejemplar del título que se  hubiere expedido en substitución del 
cancelado.  
  
TITULO II 
DE LA EMPRESA MERCANTIL Y SUS ELEMENTOS 
CAPITULO I 
LA EMPRESA MERCANTIL 
Articulo º 644 
Se entiende por empresa mercantil el  conjunto coordinado de trabajo, de 
elementos materiales y de valores inco rpóreos, para ofrecer al público, con 
propósito de lucro y de manera sistemática, bienes o servicios.  
  
Articulo º 645 
La empresa mercantil no pierde su carácter por la variación de sus elementos, ni 
por la falta de establecimiento o de asiento permanente.  
  
Articulo º 646 
La empresa mercantil será reputada como  un bien mueble. La transmisión y 
gravamen de sus elementos inmuebles se regirá por las normas del Derecho 
Común. 
  
Articulo º 647 
La unidad de destino de los elementos esenciales que integran una empresa 
mercantil no deberá disgregarse en virtud de persecuciones individuales 
promovidas por los acreedores del comerc iante titular. Son elementos esenciales 
los enumerados en el artículo siguiente.  
No se podrá practicar un embargo aislado de los mismos, sino que el secuestro 
deberá abarcar la empresa en conjunto, para lo que el depositarlo será un 
interventor con cargo a la caja.  
No obstante, podrá practicarse el em bargo aislado de dinero, mercancías o 
créditos en la medida en que ello no impida la continuación de la actividad de la 
empresa.  
Se exceptúan de lo dispuesto en este ar tículo los acreedores hipotecarios, los 
prenderlos y los dotados de privilegio especial.  
Articulo º 648 
Todo contrato celebrado sobre una empr esa mercantil, que no exprese los 
elementos que de ella se han tenido en cuenta, comprenderá: 
I-El establecimiento de la misma, si lo tuviere;  
II-La clientela y la fama mercantil;  
III.-EL nombre comercial y los demás signos distintivos de la empresa y del 
establecimiento;  
IV,-Los contratos de arrendamiento;  
V.-El mobiliario y maquinaria;,  
VI.-Los contratos de trabajo; Y  
VII.-Las mercancías, créditos y los demás bienes y valores similares.  
Sólo por pacto expreso se comprenderán en los contratos a que este artículo se 
refiere, las patentes de invención, secretos de fabricación y del negocio, 
exclusivas y concesiones.  
Articulo º 649 
La transmisión de una empresa im plica la de las deudas contraídas por el anterior 
titular en la explotación de la misma.  
La transmisión de una empresa se har á de acuerdo con las formalidades 
establecidas para la fusión y transforma ción de sociedades, si su titular es una 
sociedad; y con arreglo a las mismas, en lo  que resulte procedente, si se tratare 
de un comerciante 
individual.  
  
Articulo º 650 
Salvo pacto en contrario, quien adquiere una empresa se subroga en los contratos 
establecidos para el ejercicio de las, actividades propias de aquélla que no tengan 
carácter personal.  
El tercer contratante podrá, sin embargo, dar por conclui do el contrato dentro de 
los tres meses. siguientes a la publicación de la transmisión, si hubiere justa causa 
para ello, quedando a salvo, en este caso, la responsabilidad del enajenante.  
Las mismas disposiciones se aplican en relación con el usufructuario y 
arrendatario de una empresa por el ti empo que dure el usufructo o el 
arrendamiento.  
  
Articulo º 651 
La cesión de los créditos relativos a la  empresa cedida, aunque no se notifique al 
deudor o éste no acepte, tendrá efectos frente a terceros desde el momento de la 
inscripción de la transmisión en el Registro Público de Comercio. Sin embargo, el 
deudor quedará liberado si paga de buena fe al enajenante.  
Las mismas disposiciones se aplicarán en el  caso de usufructo de la empresa, si 
éste no se extiende a los créditos relativos a la misma.  
  
Articulo º 652 
Cuando una empresa mercantil deje de se r explotada por más de seis meses 
consecutivos, sin que su naturaleza lo just ifique, perderá el carácter de tal, y sus 
elementos dejarán de constituir la unidad que este Código reconoce.  
  
Articulo º 653 
Quien enajena una empresa debe abstenerse, duran- te los cinco años siguientes 
a la transmisión, de iniciar una nueva em presa que por su objeto, ubicación y 
demás circunstancias pueda desviar la clientela de la empresa transmitida. 
En el caso de usufructo o de arrendamie nto de una empresa, la prohibición de 
concurrencia es válida frente al propietar io o al arrendador por el tiempo que dure 
el usufructo o el arrendamiento.  
  
Articulo º 654 
El usufructuario de una empresa debe realiz ar las actividades propias de ésta, 
bajo un nombre comercial que la distinga.  
Debe gestionar la empresa sin modificar su destino, de maner a que conserve la 
eficacia de la organización y de las inversiones y atienda normalmente según 
inventario, al comienzo y al fin del usufructo, se liquidará en dinero de acuerdo con 
los valores corrientes al concluir el usufructo.  
Las disposiciones anteriores son aplicab les al caso de arrendamiento de la 
empresa.  
  
CAPITULO II 
DE LOS ELEMENTOS DE LA NEGOCIACION O EMPRESA MERCANTIL 
SECCION PRIMERA 
El establecimiento 
Articulo º 655 
El cambio de local de un establecimient o deberá notificarse con quince días de 
antelación a todos los acreedores del titula r cual lo sean en relación con el tráfico 
que en él se realiza. La falta de notificac ión da al acreedor derecho a exigir los 
daños y perjuicios.  
Articulo º 656 
Si el cambio se llevare a efecto y trajere consigo una depreciación del 
establecimiento, cualquier  acreedor puede ejercitar acción en juicio, dando por 
vencido su crédito desde la fecha del ca mbio hasta noventa días después de la 
inscripción en el Registro de Comercio de la nueva ubicación del establecimiento.  
  
Articulo º 657 
El traslado de un establecimiento de comercio de una plaza a otra, sin 
consentimiento¡ de la mayoría de los acreedores computada  por cantidades, 
faculta a los disconformes a dar por vencidos sus créditos.  
  
Articulo º 658 
La clausura de un establecimiento dará por vencido todo el pasivo que lo afecta.  
Articulo º 659 
Si se enajena o transmite la negociación, si  se constituye un derecho real sobre 
ella, o si se da en arrendamiento, subsistirá el derecho a los locales que ocupen 
sus establecimientos, derivados de un cont rato de arrendamiento, si en éste se 
previó su destino como establecimiento y si subsiste el giro convenido, de haberse 
fijado específicamente. No producirá efec to alguno el pacto contrario a esta 
disposición.  
  
SECCIÓN SEGUNDA 
El Nombre Comercial 
Articulo º 660 
Adquiere el derecho al nombre comercia l la persona que primero lo aplica a una 
empresa o a un establecimiento mercantil.  
  
Articulo º 661 
El nombre comercial se formará libremente, pero en él no podrá figurar más 
nombre completo que el del titular de la empresa, a no ser que esta o el 
establecimiento se transf ieran juntamente con dicho nombre a un nuevo titular, 
caso en el que se agregará alguna expresión que indique el cambio efectuado. 
Los nombres comerciales redactados en idioma extranjero no gozarán de 
protección legal alguna.  
  
Articulo º 662 
El titular de un nombre comercial tiene derecho al uso del mismo. a impedir que 
otro lo utilice o imite en el campo de su  propia actividad, y a transmitirlo de 
acuerdo con la ley.  
  
Articulo º 663 
Quien imite o usurpe un nom bre comercial ajeno, cono ciendo o debiendo conocer 
su existencia responderá a los daños y perjuicios que ocasione, y sufrirá la pena 
que la ley indica. 
El conocimiento del nombre comercial aj eno se presume si és te ha sido publicado 
en La Gaceta o si aparece inscrito en el Registro Público de Comercio del lugar 
donde dicho nombre se usa indebidamente.  
Articulo º 664 
El derecho al nombre comercial, se exti ngue con la negociación o establecimiento 
a que se aplique.  
  
SECCIÓN TERCERA 
De la Muestra y otros signos distintivos 
Articulo º 665 
Quien emplea primera una muestra, enseña o aviso para señalar una empresa o 
negociación, o un establecimiento, adquiere derecho sobre ellos.  
De igual modo se adquiere el derecho sobr e emblemas, lemas y de más objetos o 
palabras que se empleen para diferencia r una #9; negociación o empresa de otra, 
y atraer sobre ella, o sobre sus productos, la atención del público.  
  
Articulo º 666 
Son aplicables a las muestras, emblemas y lemas, las normas sobre el nombre 
comercial.  
  
SECCIÓN CUARTA 
De las marcas 
Articulo º 667 
El derecho al uso exclusivo de una marca para distinguir o denotar la procedencia 
de los artículos que se fabriquen o negoc ien en una empresa o negociación o en 
un establecimiento, puede ser adquirido por el que la usa o quiere usar, mediante 
su registro en la Oficina de Patentes y Marcas de la Secretaría de Fomento (1).  
Articulo º 668 
Contra el titular de una marca registrada que la usa, no pueden adquiriese 
derechos por el uso indebido de la misma.  
Articulo º 669 
El uso indebido de una marca registrada no usada o dejada de usar por su titular, 
concede, al que la usa, derecho a pedir la c ancelación del registro y la inscripción 
a su favor, si se dan los requisitos siguientes:  
1.-Que el uso haya sido suficiente para hace r presumir su conocimiento al titular 
de la marca;  
2.-Que haya durado más de tres años interrumpidos; y  
3.-Que el no uso haya tenido, por lo menos, la misma duración.  
  
Articulo º 670 
El que usa una marca que es regi strada posteriorm ente puede pedir la 
cancelación del registro y la inscripción a su favor. Perderá es te derecho, si no lo 
ejerce dentro de los tres años siguientes al registro de la marca; en este caso, el 
titular de la marca registrada adquirirá el derecho al uso exclusivo de aquélla.  
Si el registro no fuere seguido del uso, el plazo indicado en el párrafo anterior sólo 
se contará a partir del momento en que el uso comience.  
  
Articulo º 671 
Puede constituir una marca cualquier medi o material, signo, emblema o nombre 
que sea susceptible, por sus caracteres es peciales, de hacer distinguir los objetos 
a que se aplique o trate de aplicar, de los de su misma especie o clase. No se 
considerará como marca el color o forma de los artículos.  
  
Articulo º 672 
El uso de la marca debe hacerse de acuerdo con la ley especial respectiva, y 
durante el plazo de eficacia del registro que dicha ley determine,  
Articulo º 673 
Todo comerciante puede añadir su propia marca a la del productor, pero sin 
suprimir, alterar u ocultar la de éste.  
Articulo º 674 
Cuando exista un convenio que asegure por el empleo de los mismos 
procedimientos y fórmulas la equivalencia de los productos fabricados, se 
permitirá a los que lo celebren el uso simultáneo de la misma marca.  
  
Articulo º 675 
La transmisión de una marca no produce efectos contra tercero, sino a partir de la 
fecha en que se Inscriba en la oficina mencionada.  
  
Articulo º 676 
El propietario dé una marca puede autorizar  su uso a terceras personas; el 
derecho de uso es intransmisible.  
Articulo º 677 
El propietario de una marca tiene acción par a impedir que otro la emplee o imite, 
para obtener el resarcimiento de los daños y perjuicios y para denunciar los delitos 
previstos y sancionados en la ley  
  
SECCIÓN QUINTA 
De las patentes de invención 
Articulo º 678 
Quien haya obtenido una patente de invenci ón tiene derecho exclusivo a explotar 
el invento, perfeccionami ento, modelo o dibujo que ampare, por el tiempo que en 
aquélla se determine.  
  
Articulo º 679 
La patente puede ser obtenida por el inventor, por sus her ederos o por la persona 
a quien se haya hecho cesión de los respectivos derechos. 
Articulo º 680 
Quien preste sus servicios a otra persona como trabajador, o en concepto distinto, 
y realice un invento en el desarrollo de su labor, tiene derec ho a ser reconocido 
como inventor y a ser remunerado, con independencia de los salarlos u honorarios 
que haya percibido, en medida nunca inferi or al veinte por ciento del valor 
comercial del invento.  
  
Articulo º 681 
Las patentes podrán expedirs e a nombre de dos o más personas conjuntamente, 
si así lo solicitaren. 
Articulo º 682 
Puede concederse licencia para la expl otación del invent o amparado por una 
patente, en los siguientes casos:  
I.-Cuando la solicite el dueño de una patent e de invención con respecto a la 
patente de perfeccionamiento relacionada con su invento; y  
II.-Cuando el titular de una patente deje transcurrir tres años sin explotar 
industrialmente la patente que obtuv o, o explotándola en propia o 
insuficientemente, o bien si después de estos tres años se suspendiera la 
explotación por más de seis meses consecutivos.  
  
Articulo º 683 
Las licencias, obligatorias o convencionale s, no privan al titular de la patente del 
derecho de explotar por sí mismo el invento y de otor gar las nuevas licencias 
convencionales que juzgue pertinentes. 
Articulo º 684 
Las licencias obligatorias se revocarán:  
I.-Cuando caiga en el dominio público el in vento principal a que se refiere una 
patente de perfeccionamiento; y  
II.-Cuando lo solicite el titular de la patente respecto a, la cual se concedió la 
licencia obligatoria por falta de explot ación, si demuestra que ha explotado el 
invento por dos años consecutivos.  
  
Articulo º 685 
Al concederse la licencia obligatoria se fijará, después de oír a peritos, el tanto por 
ciento de las utilidades que el beneficiario de la licencia debe entregar al titular de 
la patente.  
  
Articulo º 686 
Los derechos que confieren las patentes podrán transmitirse o enajenarse en todo 
o en parte; pero la modificación de aquellos derechos no podrá perjudicar a 
tercero sino después de su inscripción en la oficina correspondiente.  
  
Articulo º 687 
Las patentes de invención estarán sujetas,  de oficio, a petición de parte, o por 
mandato judicial, a un examen extraordinario de 
novedad absoluta para determinar si la invención que amparan carece de los 
requisitos para su protección legal.  
  
Articulo º 688 
Las patentes quedarán extinguidas por la declaración de su nulidad o por el 
transcurso de los plazos que para el efecto fije la ley especial respectiva.  
  
Articulo º 689 
El acuerdo por el que se obtiene una patente se publicará en el periódico oficial La 
Gaceta, y en el boletín anual de la Oficina de Patentes.  
Articulo º 690 
El propietario de una patente tiene acci ón para impedir que otro la use, para 
obtener el resarcimiento de los daños y perjuicios por el uso indebido, y para 
denunciar los delitos previstos y sancionados en la ley.  
  
TITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
CAPITULO I 
DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL 
Articulo º 691 
Toda obligación mercantil ha de tener  como objeto una prestación 
económicamente favorable, que corresponderá a un interés del acreedor.  
Las obligaciones mercantiles siempre serán onerosas.  
Articulo º 692 
En el cumplimiento de obligaciones que r epresentan el desarrollo de una actividad 
de empresa, se exigirá la diligencia de un comerciante en negocio propio.  
  
Articulo º 693 
Si no se hubiere fijado el momento de cumplimiento de una obligación, el acreedor 
podrá exigirla inmediatamente. Sin em bargo, cuando según los casos, o dada la 
naturaleza de la prestación, o, bien por el modo o lugar de la ejecución, sea 
necesario un plazo, 
éste será fijado por el juez, en defecto de acuerdo entre las partes.  
Si el plazo para el cumplimiento se hubiere dejado a la voluntad del deudor, 
corresponderá también al juez su fijación,  según las circunstancias; si se hubiere 
dejado a voluntad del acreedor, se fijará judicialmente, a petición del deudor que 
desee liberarse.  
  
Articulo º 694 
No habrá términos de gracia o cortesía para el cumplimiento de las obligaciones 
mercantiles.  
Articulo º 695 
El acreedor incurrirá en mora  cuando sin motivo legítimo no reciba el pago que se 
le ofrece, en la forma que después se indi ca, o no realice los actos necesarios 
para que, a su vez, el deudor pueda cumplir su obligación.  
  
Articulo º 696 
La mora del acreedor pone a su cargo el riesgo del incumplimiento de la 
prestación, por causas que sobrevengan y no sean imputables al deudor. Dejarán 
de correr los intereses y no se deberán los fr utos de la cosa que no hayan sido 
percibidos por el deudor.  
El acreedor deberá resarcir los daños qu e por su mora hubiere ocasionado, y 
pagará los gastos de conservación y de custodia de la cosa debida.  
Los efectos de la mora se producen desde el día del ofrecimiento, si éste es 
declarado válido por sentencia firme.  
  
Articulo º 697 
Para que el ofrecimiento sea válido, se requiere:  
1-Que se haga al acreedor capaz de recibi r o a quien tenga la facultad de recibir 
por él;  
2-Que se realice por quien puede válidamente cumplir;  
3-Que comprenda todo lo debido, incluyendo en su caso los frutos o intereses, 
más la cantidad necesaria para cubrir los gastos que sean por cuenta del deudor;  
4-Que la obligación sea exigible;  
5-Que la oferta se haga personalmente al acreedor o en su domicilio; y  
6-Que se efectúe por medio de notario o de funcionario judicial.  
El ofrecimiento puede subordinarse a la liberación de los bienes dados en garantía 
Articulo º 698 
Si la obligación tiene por objeto dinero, títulos-valores o cosas muebles que deban 
entregarse en el domicilio del acreedor, el ofrecimiento deberá ser real, pero si se 
tratare de cosas muebles que hubieren de entregarse en otro lugar, el ofrecimiento 
se hará por el requerimiento de recibir, que se hará constar en acta, de la que se 
dejará copia al acreedor.  
  
Articulo º 699 
Si el acreedor se niega a admitir el ofre cimiento real, o no se presenta a recoger 
las cosas después de haber sido requerido para ello, el deudor podrá liberarse por 
el Procedimiento ordinar io de consignación o depositando las cosas en un 
establecimiento bancario, si se tratare de dinero o títulos-valores, o en un almacén 
de depósito si de otra cosa cierta. Si en el lugar de cumplimiento 
no hubiere establecimiento bancario, o almacén de depósito, podrá depositarse la 
cosa con un comerciante establecido.  
La consignación o el depósito, si son aceptados por el acreedor o declarados 
válidos por sentencia firme, liberan al deudor y son 
irrevocables.  
Articulo º 700 
Las cosas que sean deteriorables o de difí cil o costosa conservación podrán ser 
enajenadas después de hecho en vano el ofrecimiento de las mismas.  
La enajenación se hará en la forma señal ada para la prenda; el precio se 
depositará a disposición del acreedor.  
  
Articulo º 701 
En las obligaciones de hacer, el acreedor será constituido en minoría mediante el 
requerimiento de que reciba la prestación, o de 
realizar por su parte, los actos necesarios para hacerla posible.  
  
  
Articulo º 702 
Será nulo todo pacto que excluya o limite de antemano la responsabilidad de una 
empresa mercantil, por dolo o culpa de su personal, o de terceros a quienes utilice 
en el cumplimiento de las obligaciones prop ias de su giro, o la que resulte de la 
violación de normas de orden público.  
Articulo º 703 
El acreedor podrá retener los bienes mueb les o inmuebles de su deudor que, por 
razón de créditos vencidos que deriv en de actos mercantiles, se hallaren 
lícitamente en su poder, o los que tuvier e a la disposición por medio de títulos-
valores representativos. El derecho de retención no cesará porque el deudor 
transmita la propiedad de los bienes retenidos.  
  
Articulo º 704 
El derecho de retención podrá ejerce rse por créditos no vencidos, en los 
siguientes casos:  
I-Cuando se declare al deudor en quiebra,  suspensión de pagos o concurso, 
siempre que la deuda provenga de la enajenaci ón, reparación o conservación del 
bien retenido; y  
II.-Cuando se haya decretado un embargo cont ra el deudor y no se encuentren 
bienes libres bastantes para practicarlo.  
  
Articulo º 705 
El derecho de retención cesará si el deudor consigna el importe del adeudo que se 
le reclama o da garantía real por él, o si  el acreedor no ejerci era las acciones que 
le corresponden contra el deudor dentro de los quince días que sigan a la fecha en 
que se hubiere negado a devolver la cosa.  
  
Articulo º 706 
El que retiene tendrá los derechos y obligaciones que le corresponderían si 
tuviese en prenda la cosa retenida.  
Articulo º 707 
El deudor moroso deberá pagar el interés pac tado, y en su defecto el legal, por 
concepto de daños y perjuicios. Si la oblig ación tuviere por objeto cosa cierta y 
determinada o determinable, el deudor moro so pagará como daños y perjuicios, a 
falta de pacto, el interés legal sobre el va lor de la cosa. Este se determinará, salvo 
convenio, por el precio que las cosas tuvi eren en plaza el día del vencimiento, o 
por su cotización en bolsa, y, en defecto de uno y otra, por peritos.  
El interés legal en materia mercantil lo fijará la Secretaría de Hacienda (1). 
Articulo º 708 
Si el acreedor estimare que los daños y pe rjuicios que se le ocasionaron por el 
incumplimiento son mayores que los fijados, según el artículo que antecede, podrá 
reclamar la cuantía real de los mism os, si prueba los daños y perjuicios que 
efectivamente le fueron ocasionados, a no ser que éstos hubieren sido previa y 
convencionalmente tasados o se hubiere fijado el tipo de los intereses moratorios.  
  
Articulo º 709 
Las deudas pecuniarias se cumplirán con m oneda de curso legal en Honduras al 
tiempo del pago, y por su valor nominal. Si la deuda se estipuló en moneda que 
posteriormente dejó de tener curso legal , se pagará con moneda que lo tenga, 
hecha la conversión correspondiente.  
Las deudas en moneda extranjera se pagarán por su equivalente en moneda 
nacional, salvo que se hubiere insertado la cláusula de "pago en efectivo" u otra 
equivalente.  
  
Articulo º 710 
Entre comerciantes es lícito el pacto  de que los intereses vencidos devenguen 
intereses.  
Articulo º 711 
Los codeudores mercantiles quedarán obli gados solidariamente, a no ser que la 
ley o el pacto establecieron cosa distinta.  
  
CAPITULO II 
DE LOS CONTRATOS Y DE LOS ACTOS UNILATERALES EN GENERAL 
Articulo º 712 
  
Las disposiciones legales sobre los cont ratos serán aplicables a los negocios y 
actos jurídicos en general, y en particular a los actos unilaterales ínter vivos que 
tengan contenido patrimonial, en la que  no se opongan a su naturaleza o a 
disposiciones especiales sobre ellos.  
  
Articulo º 713 
Nadie puede ser obligado a contratar, sino cuando el rehusarse a ello constituya 
un acto ilícito o abusivo.  
Se considerará ilícita la renuencia cuando provenga de empresas que gocen de 
concesiones, autorizaci ones o permisos para operar con el público, o se 
encuentren en situación de imponer precios a las mercancías o a los servicios que 
proporcionen. El silencio de la empresa requerida para contratar se considerará 
como negativa a hacerlo. Quien se negare a contratar en los casos anteriores, 
podrá ser obligado a celebrar el contrato respectivo, sin perjuicio de responder 
siempre de los daños y perjuicios que hubiere ocasionado.  
  
Articulo º 714 
Las partes pueden determinar libremente el contenido de los contratos en los 
límites legalmente impuestos. 
También pueden celebrar contratos que no correspondan a los tipos que este 
Código fija, siempre que persigan intereses dignos #9; de tutela jurídica.  
Articulo º 715 
Los contratos mercantiles que no estén es pecialmente reglamentados en este 
Código, se regirán por las reglas generales  y por las estipulaciones de las partes, 
y en lo que fueren causas, por las dispos iciones del contrato con el que tengan 
más analogía de los reglamentados en este ordenamiento o en el Código Civil.  
  
Articulo º 716 
Salvo pacto distinto, la oferta y la ac eptación telegráficas se equiparan a las 
hechas por carta.  
Articulo º 717 
La oferta y la aceptación por  teléfono, radiotelefonía o cualquier medio semejante, 
se considerarán entre presentes cuando  las partes, sus representantes o 
mandatarios se comuniquen personalmente.  
  
Articulo º 718 
Si un comerciante se ha obligado a mant ener en firme una oferta por tiempo 
determinado, no podrá revocarla válidamente. La 
muerte o incapacidad superv eniente del comerciante no privan de eficacia a la 
oferta hecha sin fijación de plazo, a no ser que 
resulte lo contrario de la naturaleza del negocio o de sus circunstancias.  
  
Articulo º 719 
La misma consideración tendrá la decla ración de una de las partes de quedar 
obligada como consecuencia de la opción que se concede a la otra para aceptarla 
o rechazarla.  
Si no se fijare plazo para ello, podrá determinarlo el juez.  
  
Articulo º 720 
El ofrecimiento de bienes al público en det erminado precio, obliga al que lo hace a 
sostenerlo.  
Articulo º 721 
El que por anuncios u ofrecimientos hecho s al público se compromete a alguna 
prestación en favor de quien llene dete rminada condición o desempeñe ciertos 
servicios, contrae la obligación de cumplir lo prometido.  
  
Articulo º 722 
Si fueren varias las personas que ejecut aron el servicio pedido o llenaren la 
condición señalada, podrá exigir la recompensa: 
I.-El que primero ejecutara el servicio o llenara la condición;  
II.-Si ello se realizare simultáneamente por varios, se repartirá la re- compensa por 
partes iguales; y  
III.-Si ésta no fuere divisible, se sorteará entre los interesados.  
  
Articulo º 723 
En los concursos en que haya promes a de recompensa para los que llenaren 
ciertas condiciones, es requisito esencial que se fije un plazo.  
El promitente tiene derecho a designar la persona que resolverá a quién debe 
otorgarse la recompensa, de acuerdo con las bases propuestas.  
  
Articulo º 724 
Las cláusulas y los precios de bienes o servicios impuestos por la ley, se 
considerarán insertos en los contratos y substituirán a las cláusulas contrarias 
establecidas por las partes.  
Articulo º 725 
Las cláusulas usuales se entenderán incl uidas en los contratos, si no hubieren 
sido rechazadas por las partes.  
Articulo º 726 
Las condiciones generales de contratación  fijadas de antemano por uno de los 
contratantes, serán obligatorias para el otro, si en el momento de la conclusión del 
contrato las conocía o debla conocerlas.  
  
Articulo º 727 
Salvo que se aprueben específicamente por escrito, no tendrán valor las 
condiciones que establezcan, a favor de quien las redactó, limitaciones de 
responsabilidad, o la facultad de denunciar el  contrato o suspender su ejecución, 
ni las que consignen a cargo de otro cont ratante caducidades, limitaciones a la 
facultad de oponer excepciones, restricciones a la libertad contractual respecto de 
terceros, prórrogas tácitas o renovaciones del contrato, cláusulas compromisorias 
o derogatorias de la competencia de los tribunales.  
  
Articulo º 728 
Para los contratos hechos sobre machotes o formularios, valdrán las disposiciones 
del articulo anterior. Las cláusulas adici onales prevalecerán sobre los del machote 
o formulario, aunque no se hayan cancelado.  
  
Articulo º 729 
En los contratos cuyo medio de prueba  consista en una póliza o documento 
emitido por una parte, la ot ra podrá resolver el cont rato en los quince días 
siguientes a aquel en que recibiera la póliz a o documento, si no concordara con 
los términos establecidos.  
En el mismo plazo podrá solicitar la rectificación del texto. 
El silencio se entenderá como conformidad con el mismo.  
Articulo º 730 
Los contratos redactados en formulario s impresos o prepar ados por una de las 
partes, se interpretarán, en caso de duda,  en el sentido más favorable al otro 
contratante.  
  
Articulo º 731 
El poder de representación deriva de la ley o de la voluntad del interesado.  
Articulo º 732 
Si el representante actúa en nombre o en  interés del representado, dentro de los 
límites de sus facultades, los efectos del negocio jurídico se producirán entre el 
representado y la otra parte.  
  
Articulo º 733 
En la representación voluntaria, tanto el representado como representante han de 
tener la capacidad necesaria para la r ealización del negocio jurídico de que se 
trate.  
  
Articulo º 734 
La representación cesa cuando haya conflicto de interese s. entre representado y 
representante. 
El negocio concluido en este caso será anul able, a petición del representado, si el 
conflicto era o debía ser conocido por el tercero.  
  
Articulo º 735 
El contrato que celebre el representante c onsigo mismo por su propio interés o en 
el de otro, será anulable, a no ser que el representado lo hubiere autorizado 
expresamente o que el contenido del c ontrato esté fijado de tal manera que se 
excluya la posibilidad del conflicto de intereses.  
  
Articulo º 736 
Quien haya dado lugar con actos positivos o con omisiones graves a que se crea, 
conforme a los usos del comercio, que alguna persona está facultada para actuar 
como su representante, no podrá invocar la falta de representación frente a 
terceros de buena fe. Esta se presume, salvo prueba en contrario.  
  
Articulo º 737 
Quien celebre un negocio jurídico como  representante de otro sin serlo, o 
excediéndose de sus facultades, se obligará personalmente.  
El acreedor, una vez conocido el engaño, podrá optar por el  cumplimiento o por la 
exigencia de daños y perjuicios.  
El cumplimiento hace adquirir al falso representante que paga, los mismos 
derechos y obligaciones que corresponderían al representado aparente. Quedan a 
salvo las disposiciones sobre represent ación por factores  y por órganos de 
sociedades.  
Articulo º 738 
La ratificación expresa o tácita de los actos a que se refiere el artículo anterior, por 
quien pueda autorizarlos, transfiere al supuesto representado las obligaciones que 
nazcan de aquellos, si la ratificación se hizo antes de que el acreedor desistiese 
de la operación, 
Articulo º 739 
Al celebrarse un contrato, una parte puede reservarse la facultad de designar, 
dentro de un plazo no superior a tres días , salvo pacto diverso, el nombre de la 
persona que será considerada como contratante definitivo.  
La validez de esta designación depende de la aceptación efectiva de dicha 
persona, o de la existencia de una repres entación suficiente. Si transcurrido el 
plazo legal o convenido no se  hubiere hecho la designación del contratante, o 
hecha no fuere válida, el contrato producir á sus efectos entre los contratantes 
primitivos.  
  
Articulo º 740 
En los contratos se pueden hacer estipulaciones a favor de tercero.  
Articulo º 741 
La estipulación a favor de tercero hace adquiri r a éste, salvo pacto en contrario, el 
derecho de exigir del promitente la prestación convenida.  
El estipulante podrá igualmente exigir el cumplimiento de la obligación.  
  
Articulo º 742 
El derecho del tercero nace en el moment o de perfeccionarse el contrato, si bien 
puede subordinarse a cualquier modalidad lícita, con tal que ésta se establezca en 
el contrato.  
  
Articulo º 743 
La estipulación puede ser revocada o modi ficada, salvo pacto en contrario, 
mientras el tercero no haya manifestado su voluntad de aprovecharla,  
  
Articulo º 744 
La estipulación en favor de tercero para se r satisfecha después de la muerte del 
estipulante, puede ser revocada, a pesar de la aceptación por aquél, incluso por 
un acto mortis causa, salvo que la renuncia a la revocación constare por escrito.  
  
Articulo º 745 
El promitente puede oponer al tercero las e xcepciones fundadas en el contrato del 
que deriva el derecho de éste.  
Articulo º 746 
La nulidad y anulabilidad de los contratos mercantiles se regirá por las 
disposiciones aplicables del Código Civil, si  bien en los contrato s plurilaterales, en 
los que las partes persiguen un fin común, la nulidad o anulabilidad que afecte a 
las obligaciones de una de las partes no s upondrá la del contrato, salvo que la 
realización del fin perseguido resulte imposible sin aquéllas.  
  
Articulo º 747 
La facultad de resolver las obligaciones se  entiende implícita en los contratos con 
prestaciones reciprocas, para el caso de que uno de los obligados no cumpla lo 
que le incumbe. 
La resolución puede pedirse aún cuando se hubiere iniciado el juicio para exigir el 
cumplimiento; pero no puede pedirse el cumplimiento si se hubiere demandado la 
resolución.  
Pedida la resolución, el que incumplió  ya no puede dar cumplimiento a su 
obligación.  
Articulo º 748 
El que incumple podrá ser requerido por  la contraparte para que cumpla su 
obligación dentro de un plazo c onveniente, no inferior a quince días, a no ser que 
la naturaleza del contrato, los usos o el pacto permitieron un plazo menor. 
Transcurrido el plazo sin que el contra to haya sido cumplido, éste quedará 
resuelto, sin más, de pleno derecho.  
Este precepto no se aplicará cuando el incumplimiento de una parte sea de poca 
importancia tenerlo en cuenta el interés de la otra. 
  
Articulo º 749 
Los contratantes pueden convenir expresamente que el contrato se resuelva en el 
caso de que alguna obligación no sea cumplida con las modalidades señaladas.  
En este supuesto, la resolución de pl eno derecho se producirá cuando la parte 
interesada comunique a la otra su decisión de hacer valer el pacto resolutorio.  
  
Articulo º 750 
La resolución por incumplimiento tiene efecto retroactivo entre las partes, salvo en 
los contratos de ejecución continuada o periódica, por lo que respecta a las 
prestaciones ya realizadas.  
Articulo º 751 
La resolución de la obligación de una parte , en los contratos plurilaterales, no 
supone la resolución del mismo, de no ser aquella esencial, dadas las 
circunstancias.  
Articulo º 752 
En los contratos bilaterales, cada contratante puede negarse a cumplir su 
obligación, si el otro no cumple o no ofrece cumplir simultáneamente la suya, salvo 
que en el contrato se haya convenido la no simultaneidad de las prestaciones o 
ésta resulte de la propia naturaleza del contrato.  
Sin embargo, no podrá negarse el cumplimiento cuando resulte un acto de mala fe, 
dadas las circunstancias.  
La ejecución podrá suspenderse por un contratante, si el otro llegare a estar en tal 
situación patrimonial que ponga en evidente peligr o la obtención de la 
contraprestación, a menos que se dé garantía suficiente de su cumplimiento.  
  
Articulo º 753 
Cuando alguien, impulsado por  extrema necesidad, cel ebrare un contrato en 
condiciones inicuas, podrá rescindirlo si así lo demandare. El juez, al declarar la 
rescisión, podrá fijar una compensación equitativa al otro contratante.  
  
Articulo º 754 
Si existiera una enorme desproporción entre las prestaciones de las partes, debida 
a la ignorancia, miseria o necesidad de un a de ellas, de la que se aprovechó la 
otra, aquélla podrá pedir la rescisión del contrato, si éste no fuere aleatorio. 
La acción no será admisible si la lesión no  excede de la mitad del valor que tenla, 
al tiempo de celebrarse el contrato, la prestación hecha o prometido. 
La lesión debe existir en el momento de pedirse la rescisión del contrato.  
  
Articulo º 755 
El demandado podrá oponerse a la rescisión, si  ofrece una modificación equitativa 
del contrato.  
Articulo º 756 
La acción de rescisión por lesión prescr ibe por el transcurso de un año desde la 
conclusión del contrato.  
Articulo º 757 
Si a consecuencia de acontecimientos extraordinarios o im previsibles, el 
cumplimiento de un contrato de ejecución c ontinua, periódica o diferida resultara 
excesivamente oneroso para una de las partes. ésta podrá pedir su resolución, 
con los efectos indicados en el articulo 750. La otra parte podrá proceder del modo 
indicado en el articulo 755. 
Articulo º 758 
Hay simulación cuando las partes declar an o confiesan falsamente lo que en 
realidad no ha pasado o no se ha convenido entre ellas.  
La simulación es absoluta cuando el acto simulado nada tiene de real. Es relativa 
cuando se da a un contrato una falsa apariencia que oculta su verdadero carácter. 
La simulación absoluta no produce efectos jurí dicos. Descubierto el acto real que 
oculta la simulación relativa, producirá efectos entre las partes, si reúne los 
requisitos necesarios para su validez. Lo dicho es aplicable a los actos unilaterales.  
  
Articulo º 759 
Declarada la simulación, se restituir án las cosas o derechos a quien pertenezcan, 
con sus frutos e intereses, si los hubier e; pero si la cosa o derecho ha pasado a 
título oneroso a un tercero de buena fe, no habrá lugar a restitución.  
También subsistirán los gravámenes impuestos a favor de tercero de buena fe, 
  
Articulo º 760 
La simulación no podrá oponerse por los contra tantes a los acree dores del titular 
aparente de buena fe que hubiere realizado ac tos de ejecución sobre bienes que 
fueron objeto del contrato simulado. 
Los acreedores del simul ado enajenante podrán invocar la simulación para evitar 
el perjuicio de sus derechos, y en el c onflicto con los acreedores comunes del 
adquirente simulado, tendrán preferencia sobre éstos, si sus créditos son 
anteriores a la simulación.  
  
TITULO II 
CONTRATOS MERCANTILES EN PARTICULAR 
CAPITULO I 
CONTRATOS PREPARATORIOS 
Articulo º 761 
Podrá asumirse contractualmente la obligación de celebrar un contrato futuro.  
La promesa de contrato o sea el contrato preliminar de otro podrá ser unilateral o 
bilateral, y sólo dará origen a obligacione s de hacer, consistentes en celebrar el 
contrato respectivo de acuerdo con lo ofrecido.  
  
Articulo º 762 
Para que la promesa de contratar sea váli da, deberá constar por escrito, contener 
los elementos característicos del contrato definitivo y limitado a cierto tiempo.  
Si el promitente rehusare firmar los documentos necesarios para dar forma legal al 
contrato concertado, en su rebeldía los fi rmará el juez; salvo el caso de que la 
cosa ofrecida haya pasado por título oneroso a la propiedad de tercero de buena 
fe, pues entonces la pr omesa quedará sin efecto, si endo responsable el que la 
hizo de todos los diarios y perjuicios que se hayan originado a la otra parte.  
CAPITULO II 
DE LA COMPRAVENTA 
Articulo º 763 
Serán compraventas mercantiles:  
1-Las que se realicen con ocasión de la explotación normal de una empresa 
mercantil, ya se trate de objetos comprados para ser revendidos en el mismo 
estado o después de ser reelaborados, ya de productos o frutos obtenidos por la 
empresa;  
2-Las de cosas para surtir la empresa que las revende; y  
3-Las de títulos-valores, las de empresas  mercantiles y sus elementos, y las de 
buques.  
Articulo º 764 
Se presumirán mercantiles las compravent as entre comerciantes, salvo que se 
pruebe que no corresponden a alguna de las clases anteriores.  
  
Articulo º 765 
En las compraventas que tengan por objeto una cosa futura, la adquisición de la 
propiedad se verificará tan pronto como la cosa exista 
  
Articulo º 766 
El precio se considerará determinado si se hace referencia al que exista en bolsas, 
lonjas o mercados, nacionales o extranjeros, en fecha fija.  
Si el contrato tiene por objeto cosas v endidas habitualmente por el vendedor y las 
partes no hubieren convenido el modo de dete rminar el precio, se presumirá que 
han quedado conformes en aquel exigido no rmalmente por el vendedor, a no ser 
que se 
trate de cosas que tengan un precio de mercado, lonja o bolsa, caso en que se 
determinará por el que tuvieren en dichos est ablecimientos en el día y en la plaza 
de entrega o en la más próxima, si en aquélla no existieren.  
  
Articulo º 767 
Las arras, anticipos y cantidades entr egadas en señal del contrato, se entenderán 
siempre a cuenta del precio.  
Articulo º 768 
El vendedor deberá entregar con la cosa los documentos necesarios para 
asegurar el pacífico goce de aquélla según su destino.  
Articulo º 769 
Cuando se fije un plazo cuyo cumplimiento sea esencial para el comprador por 
haberse establecido así en el contrato o por resultar de las circunstancias del 
mismo, la mora del vendedor hará presum ir que el comprador renuncia a la 
entrega y se reserva el derecho de reclamar los daños y perjuicios; pero si prefiere 
recibir la cosa, deberá comunicarlo sin demora al vendedor, después del 
vencimiento del término.  
Articulo º 770 
La venta de cosa ajena es válida, y ob liga al vendedor a adquirirla para entregarla 
al comprador. Este adquirirá la propiedad cuando el vendedor la obtenga del titular.  
Mientras el comprador no adquiera la cosa, podrá exigir la resolución del contrato 
el comprador que, en el momento de cel ebrarlo, ignoraba que aquélla no era del 
vendedor. Este responderá de los daños y perju icios y reembolsará al comprador 
todos los gastos necesarios y útiles que hu biere hecho, y, si procedió de mala fe, 
incluso los voluntarios.  
  
Articulo º 771 
El que de buena fe comprare, en un establecimiento abierto al público, cosas que 
pertenezcan a su giro normal, no podrá ser privado de ellas, aunque el vendedor 
no fuese si dueño y hubiera procedido dolosamente al venderlas.  
Articulo º 772 
El comprador que al tiempo de recibir las cosas las examinare a su satisfacción, 
no tendrá acción para repetir contra el vendedor alegando vicio o defecto de 
cantidad o calidad de aquéllas.  
El comprador tendrá, sin embargo, el der echo de repetir contra el vendedor por 
esos motivos, si hubiere recibido las cosas enfardadas o embaladas, siempre que 
ejercite la acción dentro de los cuatro días siguientes al de su recibo, y no proceda 
la avería de caso fortuito, vicio propio de las cosas o fraude de tercero.  
El vendedor podrá exigir, en el acto de la entrega, que se haga el reconocimiento 
en cuanto a calidad y a cantidad, a satisfacción del comprador.  
Si los vicios fueren ocultos, el compr ador deberá denunciarlos dentro de los ocho 
días siguientes a su descubrimiento o en el plazo que las partes hubieren 
convenido. 
La acción prescribirá en un año,  contado desde la entrega; pero el comprador que 
hubiere sido demandado para la ejecución del contrato podrá invocar esta 
excepción si hubiere denunciado los vicios  en el plazo indicado y antes del 
transcurso del año de la entrega.  
Articulo º 773 
Si la cosa vendida no tuviere las calidades esencia les para el uso a que ha sido 
destinada, el comprador podrá obtener la  resolución del contrato, según las 
disposiciones dadas para la resolución por incumplimiento, a no ser que el defecto 
no exceda de los limites permitido por los usos. 
El ejercicio de esta acción está sujeto a los plazos indicados en el artículo 
precedente.  
  
Articulo º 774 
Salvo pacto expreso, las cosas se entregarán en el establecimiento del vendedor o, 
si no lo tuviere, en su domicilio.  
Articulo º 775 
Si el vendedor garantiza por tiempo det erminado el funcionamiento de la cosa 
vendida, el comprador, salvo pacto en contrario, deberá denunciar al vendedor el 
defecto de funcionamiento dent ro de los treinta días de haberío descubierto, bajo 
pena de caducidad. 
La acción prescribirá por el transcurso de seis meses contados desde el momento 
del descubrimiento. 
El juez, de acuerdo con las circunstancias, podrá fijar un plazo para la substitución 
o reparación de la cosa, sin perjuicio del resarcimiento de los daños.  
Las garantías sin determinación de plazo se entenderán dadas por tres años.  
  
Articulo º 776 
La compraventa de cosas que se acostumbra gustar no se perfeccionará hasta 
que se comunique al vendedor la decisión correspondiente. 
Si el examen de la cosa debiere hacerse en el establecimiento del vendedor, éste 
quedará liberado si el compr ador no procede al mismo en el plazo establecido por 
el contrato o en el que fi jare el uso, y, en defecto  de ambos, dentro del término 
conveniente fijado por el propio vendedor.  
Si la cosa estuviera en poder del comprador y éste no resolviera dentro del plazo 
indicado, el silencio se interpretará como asentimiento acerca de la cosa.  
  
Articulo º 777 
La compraventa a prueba se presumirá hecha bajo la condición suspensiva de que 
la cosa tenga las calidades convenidas y necesarias para el uso a que se la 
destina. La prueba deberá realizarse en el plazo y en la forma convenidos en el 
contrato o fijados por los usos.  
  
Articulo º 778 
En la compraventa sobre muestras o sobr e calidades coincidas en el comercio, la 
determinación del objeto se hará por la referencia a la muestra o a la calidad. Para 
la transmisión de propiedad precisa que la  ,osa sea individualizada. La 
individualización se hará de acuerdo por el comprador y el vendedor, a no ser que 
por convenio o por el uso pueda hacerse por la actuación exclusiva del vendedor.  
Articulo º 779 
Cuando el precio haya de ser pagado en abonos , podrá optarse que la falta de 
pago de uno o varios de ellos produzca la resolución del contrato, según las reglas 
siguientes:  
I.--Tratándose de inmuebles, o de bienes  muebles tales como automóviles, 
motores, pianos, máquinas de coser u otros que puedan ser identificados de 
manera indubitable, la resolución de la compra- venta surtirá efecto contra terceros 
adquirentes de dichos bienes cuando la cláus ula resolutoria hubiere sido inscrita 
en el Registro Público de Comercio; y  
II.-Si se trata de bienes muebles cuya id entificación no sea posible establecer en 
forma indubitable, la resolución del contrato no producirá efecto contra terceros de 
buena fe que hayan adquirido dichos bienes.  
  
Articulo º 780 
Si se resolviera él contrato, deberán restit uirse las prestaciones realizadas; pero el 
vendedor tendrá derecho a exigir del comprador el pago de un alquiler o renta por 
el uso que hubiere hecho de la cosa y de  una indemnización por el deterioro que 
haya sufrido. Ambos se fijarán por peritos.  
El comprador que hubiere pagado parte del precio tendrá derecho a los intereses 
legales de la cantidad que entregó.  
El pacto que imponga condiciones más onerosas que las expresadas, será nulo.  
  
Articulo º 781 
Podrá pactarse válidamente que el vendedor se reserva la propiedad de la cosa 
vendida hasta que el precio haya sido pagado.  
Cuando se trate de bienes de los mencionados en la fracción 1 del artículo 779, el 
pacto producirá efectos contra terceros si se inscribió en el Registro Público; sí 
fueren de los indicados en la fracción II de dicho artículo se estará a lo dispuesto 
en la misma. El comprador tendrá la cons ideración legal de arrendatario mientras 
no adquiera la propiedad de la cosa.  
  
Articulo º 782 
El vendedor, mientras no venza el plazo para pagar el precio, no podrá enajenar la 
cosa vendida con reserva de propieda d. Al margen de la correspondiente 
inscripción de venta se hará una anotaci ón preventiva en la que conste esta 
limitación del dominio.  
  
Articulo º 783 
Si el vendedor recogiere la cosa, por haberse resuelto el contrato, se aplicará lo 
dispuesto en el artículo 780.  
Articulo º 784 
En la compraventa sobre documentos, el vendedor cumplirá su obligación de 
entrega remitiendo al comprador el título  representativo de las mercancías y los 
demás documentos indicados en el contrato o exigidos por la costumbre.  
El pago del precio deberá hacerse en el  momento en que se entreguen los 
documentos, sin que el comprador pueda negarse a efectuarlo alegando 
excepciones relativas a la calidad o al estado de las cosas, a no ser que éstas 
estén previamente 
demostradas.  
  
Articulo º 785 
Si las cosas se encuentran en curso de ruta, y entre los documentos entregados 
figura la póliza de seguro por los riesgos  de transporte, todos éstos quedarán a 
cargo del comprador desde el momento de la entrega de las mercancías al 
portador, a menos que el vende dor haya sabido, al tiempo de celebrar el contrato, 
la pérdida o la avería de las cosas y lo hubiere ocultado dolosamente al comprador.  
  
Articulo º 786 
Si en el contrato de compraventa se inserta la cláusula  "documentos contra 
aceptación" (d/a), o "documentos contra pago" (d/p),  se estará a lo dispuesto 
en el artículo 513,  
Articulo º 787 
La Compraventa Con la cláusula "costa, seguro y flete`, (COF o CAF) supone que 
en el precio pagado se comprende el valor de la 
cosa, el seguro de transporte y el porte de flete.  
El vendedor quedará obligado a contratar el seguro y el transporte de las cosas en 
beneficio del comprador.  
El riesgo de las cosas será por cuenta de éste desde que se pongan a bordo.  
  
Articulo º 788 
Salvo pacto o uso en contrario, el c onocimiento recibido para embarque y el 
directo que sirva para el viaje que se inicie  por tierra, se equi pararán al común, 
pero los riesgos serán para el comprador desde el recibo de las mercancías por el 
agente o porteador.  
  
Articulo º 789 
Las mismas disposiciones se aplicarán a la compra- venta con la cláusula "costo, 
flete" (CF), salvo en lo que concierne al seguro.  
  
Articulo º 790 
En la compraventa "libre a bordo" (LAB o FOB) , el vendedor fijará un precio que 
comprenderá todos los gastos hasta poner  las cosas vendidas a bordo del buque 
o vehículo que haya de transportarlas, moment o a partir del cual se transfiere el 
riesgo al comprador.  
  
Articulo º 791 
En el caso de compraventa a plazo de títulos-valores, los intereses o dividendos 
que correspondan desde la conclusión del c ontrato hasta el vencimiento del 
término serán cobrados por el vendedor, por cuenta del comprador. 
El derecho de voto corresponderá al vende dor hasta el momento de la entrega, a 
no ser que se trate de acciones nominat ivas y se hubiere anotado el nombre del 
comprador en el registro de accionistas.  
Los derechos optativos inherentes a los mi smos títulos serán ejercidos por el 
vendedor, si el comprador le proporci ona los fondos necesarios; o bien 
directamente por el comprador, para lo cual el vendedor deberá darle facilidades.  
También corresponden al comprador las pr imas, amortizaciones y pagos similares 
que se efectúen después de celebrado el contrato.  
Finalmente, el comprador deberá proveer  los fondos necesarios para el pago de 
las exhibiciones que se decretaren sobre di chos títulos, para lo cual el vendedor 
deberá avisarlo oportunamente.  
Articulo º 792 
La compraventa de empresa o de sus element os se regirá por las disposiciones 
establecidas en el Libro III.  
  
CAPITULO III 
DEL SUMINISTRO 
Articulo º 793 
Por el contrato de suministro, una parte  se obliga, a cambio de un precio, a 
realizar en favor de la otra, prestaciones periódicas o continuadas de cosas.  
  
Articulo º 794 
Si no se hubiere determinado la cuan tía de las prestaciones, se entenderá 
convenida la que corresponda a las necesi dades normales de la parte que las 
reciba, en la época de la conclusión del contrato, 
Si se hubiere convenido un máximo y un míni mo para el suministro total, o para 
las prestaciones aisladas, corresponderá al su ministrado fija su cuantía, dentro de 
dichos límites.  
Si la cuantía del suministro debiere determinarse en relación con las necesidades 
del suministrado y se fijare una cuantía mínima, 
aquél tendrá derecho a las prestaciones, aunque la superen.  
  
Articulo º 795 
En el suministro de carácter periódico, si  el precio debiere determinarse según las 
normas del artículo 766, se tendrá en cuent a el momento del vencimiento de las 
prestaciones aisladas y el lugar en que deban efectuarse.  
  
Articulo º 796 
En el suministro de carácter periódico , el precio se pagará por cada prestación 
aislada y en proporción a su cuantía.  
En los suministros de carácter continuado, el precio se pagará en los vencimientos 
usuales.  
  
Articulo º 797 
El plazo establecido para las presta ciones aisladas se entenderá pactado en 
interés de ambas partes. 
Si el suministrado tiene la facultad de fi jar la. fecha de las prestaciones aisladas, 
deberá comunicarla al suministrarte, con la antelación suficiente.  
  
Articulo º 798 
En caso de incumplimiento de una de las pa rtes, en relación con las prestaciones 
aisladas, la otra podrá pedir la resolución del contrato, si el incumplimiento tiene tal 
importancia que es capaz de afectar la c onfianza en la exactitud de las futuras 
prestaciones.  
  
Articulo º 799 
Si la parte que tiene derecho al suministro incumpliere alguna de sus obligaciones, 
el suministrante no podrá suspender la ejec ución del contrato sin darle aviso con 
la antelación debida.  
Articulo º 800 
Si en un contrato de sumini stro se hubiere establecido la cláusula de exclusividad 
a favor del suministrante, la otra par te no podrá obtener pres taciones iguales de 
terceros, ni proveer con medios propios, sa lvo pacto en contrario, a la producción 
de las cosas objeto del contrato.  
  
Articulo º 801 
Si la cláusula de exclusividad se establece a favor del que recibe el suministro, el 
suministrante no podrá realizar en la zo na que comprende la exclusiva y por la 
duración del contrato, directa ni indi rectamente, prestaciones de las que 
constituyen el objeto del mismo. 
El suministrado que asumiere la oblig ación de promover en la zona de su 
exclusiva la venta de las cosas, re sponderá de los daños en caso de 
incumplimiento de tal obligación, aunque ya hubiere cumplido el contrato en la 
cuantía mínima fijada.  
  
Articulo º 802 
Si no se hubiere establecido la duraci ón del suministro, cualquiera de las partes 
podrá denunciar el contrato, dando aviso a la  otra con la anticipación pactada o 
con la establecida por los usos, o, en su  defecto, con una antelación suficiente, 
habida cuenta de la naturaleza del suministro.  
  
Articulo º 803 
Se aplicarán al suministro, en cuanto s ean compatibles con las disposiciones 
precedentes, las reglas que regulan los contratos a que correspondan las 
prestaciones aisladas. 
  
  
CAPITULO IV 
DE LA COMISION 
Articulo º 804 
Por el contrato de Comisi ón el comisionista se dedica profesionalmente a 
desempeñar en nombre propio, pero po r cuenta ajena, mandatos para la 
realización de actos de comercio. 
El mandato para realizar ac tos de comercio que no reúna esas características, se 
regirá por las disposiciones del Derecho Común.  
Se presumirá aceptada una comisión c uando se confiera a personas que 
públicamente ostenten el carácter de comisionistas, por el solo hecho de que no la 
rehúsen dentro del día siguiente a aquel en que recibieron la propuesta respectiva.  
Aunque el comisionista rehusé la comi sión que se le confiera, no estará 
dispensado de practicar las diligencias que sean necesarias para la conservación 
de los efectos que el comitente le haya remitido, hasta que éste provea de nuevo 
encargado, sin que por practicar tales diligencias se entienda tácitamente 
aceptada la comisión.  
Articulo º 805 
Cuando sin causa legal dejare el comisionista de avisar que rehúsa la comisión, o 
de cumplir la expresa o tácitamente ac eptada, será responsable al comitente de 
todos los daños que por ello le sobrevengan.  
  
Articulo º 806 
El comisionista podrá hacer vender los efectos que se le hayan consignado, por 
medio de corredor, o de dos comerci antes a falta de él, que previamente 
certifiquen el monto, la calidad y el precio de dichos efectos:  
I.-Cuando el valor presunto de los mismos no alcance a cubrir los gastos que haya 
de realizar por el transporte y recibo de ellos;  
II.-Cuando habiendo avisado al comitente que rehúsa la comisión, éste, dentro del 
día siguiente a aquel en que recibió dicho aviso, no provea de nuevo encargado 
que reciba los efectos que hubiere remitido; y  
III.-Si ocurriera en ellos una alteración tal q ue la venta filtre necesaria para salvar 
la parte que se pueda de su valor; en este caso deberá consultarse al comitente, si 
fuere posible y hubiere tiempo para ello.  
El producto líquido de los efectos así vendidos será depositado a disposición del 
comitente en un establecimient o bancario de la misma plaza, y en su defecto, de 
la más próxima.  
Articulo º 807 
La comisión deberá ser desempeñada personalm ente por el comisionista, quien 
no podrá delegar su cometido sin estar autorizado para ello. 
Bajo su responsabilidad podrá empl ear, en el desempeño de su comisión, 
dependientes en operaciones que, según costumbre, se confíen a éstos.  
El comisionista se sujetará a las inst rucciones del comitente en el desempeño de 
su cargo; cumpliéndolas, quedará exento de responsabilidad.  
En lo no previsto y prescrito expresamente por el comitente deberá el comisionista 
consultarle, siempre que lo permita la naturaleza del negocio. Si no fuere prudente 
la consulta o estuviera autorizado para obrar  a su arbitra hará lo que la prudencia 
le dicte y sea más conforme al uso del  comerciante cuidando del negocio como 
propio. Si un accidente imprevisto hiciere, a juicio del comisionista, perjudicial la 
ejecución de las instrucciones recibida p odrá suspender el cumplimiento de la 
comisión, comunicándolo al comitente por el medio más rápido.  
Articulo º 808 
En aquellas comisiones cuyo cumplimient o exige por visión de fondos, no está 
obligado el comisionista a. ejecutarlas mientras , comitente no se la haga en 
cantidad suficiente, y también podrá suspenderlas cuando se hayan consumido los 
que tenía recibidos.  
  
Articulo º 809 
Cuando el comisionista se comprometa a anticipar por dos para el desempeño de 
la comisión, estará obligado a suplirlos,  excepto en el caso de suspensión de 
pagos o quiebra del comitente.  
  
Articulo º 810 
El comisionista deberá observar lo establec ido en la leyes y reglamentos respecto 
a la negociación que se le hubiere confiado, será responsable de los resultados de 
su contravención u omisión. Si los cont ri viniere en virtud de órdenes expresas del 
comitente, las responsabilidades, que haya lugar pesarán sobre ambos.  
  
Articulo º 811 
Serán de cuenta del comisionista el quebranto o extra vio del numerario que tenga 
en su poder por razón de la comisión; y de cargo del comitent e, siempre que al 
devolver los fondos sobrantes el comisionista observara las instrucciones de aquél 
respecto a la devolución.  
  
Articulo º 812 
El comisionista que habiendo recibido f ondos para evacuar un encargo les diere 
distinta inversión, sin perjuicio de la  acción acrimínala que hubiere lugar y de la 
indemnización de daños y perjuicios, abonará al comitente el capital y su interés 
legal desde el día en que lo recibió.  
  
Articulo º 813 
El comisionista responderá de los efecto s que recibiere, de acuerdo con los datos 
contenidos en el aviso de remesa, a no ser que al recibirlos hiciere constar las 
diferencias por la certificación de un corredor, o, en su defecto, de dos 
comerciantes.  
  
Articulo º 814 
El comisionista que tuviere en su poder  efectos por cuenta ajena, responderá de 
su conservación en el estado en que los re cibió. Cesará esta responsabilidad 
cuando la destrucción o menoscabo sean debido s a caso fortuito , fuerza mayor, 
transcurso del tiempo o vicio propio de la cosa,  
En los casos de pérdida parcial o total por el transcurso del tiempo o vicio de la 
cosa, el comisionista estará obligado a acreditar, por la certificación de un corredor, 
o, en su defecto, de dos comerciantes , el menoscabo de las mercancías, y lo 
pondrá, tan luego lo advierta, en conocimiento del comitente.  
  
Articulo º 815 
El comisionista que hubiere de remitir ef ectos a otro punto deberá contratar el 
transporte cumpliendo las obligaciones que se imponen al cargador.  
  
Articulo º 816 
El comisionista encargado de la expedic ión de efectos deberá asegurarlos, si 
tuviere orden para ello, y la provisión de fondos necesarios, se hubiere obligado a 
anticiparlos.  
  
Articulo º 817 
Los comisionistas no podrán alterar la s marcas de los efectos que hubieren 
comprado o vendido por cuenta ajena, ni  tener efectos de una misma especie 
pertenecientes a distintos dueños, bajo una misma marca, sin distinguirlos por una 
contramarca que designe la propiedad respectiva de cada comitente.  
  
Articulo º 818 
El comisionista no podrá, sin autorizació n del comitente, prestar ni vender al 
crédito o a plazo, pudiendo en estos casos el comitente exigirle el pago al contado, 
dejando a favor del comisionista cualquier interés o ventaja que resulte de dicho 
crédito o plazo.  
  
Articulo º 819 
Si el comisionista, con la debida autorizac ión, vendiere a plazos, deberá avisarlo 
así al comitente, participándole los nom bres de los compradores, y no haciéndolo, 
se entenderá, respecto al comitente, que las ventas fueron al contado.  
Articulo º 820 
El comisionista deberá informar al comit ente de la marcha de su cargo y rendirle 
cuenta de su gestión.  
Articulo º 821 
El comisionista que no verificare oportunam ente la cobranza de los créditos, o no 
usare de los medios legales para cons eguir el pago, será responsable de los 
perjuicios que causare su omisión o tardanza.  
  
Articulo º 822 
Todo comisionista tiene derecho a ser re munerado por su trabajo. En caso de no 
existir estipulación previa, el monto de la remuneración se regulará por el uso de la 
plaza donde se realice la comisión.  
  
Articulo º 823 
El comitente está obligado a satisfacer al  contado al comisionista mediante cuenta 
justificada, el importe de todos sus gastos y desembolsos, con el interés comercial 
desde el día en que los hubiere hecho.  
  
Articulo º 824 
Los efectos que estén real o virtualm ente en poder del comisionista, se 
entenderán especial y pref erentemente afectados al  pago de los derechos de 
comisión, anticipos y gastos que el comisionista hubiere hecho por cuenta de ellos; 
y no podrá ser desposeído de los mismos sin ser antes pagado.  
  
Articulo º 825 
Por muerte o inhabilitación del comisionista se entenderá rescindido el contrato de 
comisión; pero por muerte o inhabilitación del comitente no se rescindirá, aunque 
pueden revocarlo sus representantes.  
  
CAPITULO V 
DEL CONTRATO ESTIMATORIO 
Articulo º 826 
El contrato estimatorio, por el cual una parte entrega a la otra una o varias cosas 
muebles para que le pague un precio o bien le devuelva las cosas dentro de un, 
plazo, se regirá por las siguientes reglas:  
I-El consignatario no quedará liberado de la obligación de pagar el precio de lo 
recibido, porque sea imposible su total re stitución aún por causas que no le sean 
imputables;  
II-El consignatario podrá disponer válidamente de las cosas, pero éstas no podrán 
ser embargadas por los acreedores de aquél  mientras no haya sido pagado el 
precio; y  
III.-El consignarte pierde su derecho de di sposición sobre las cosas en tanto que 
no le sean restituidas.  
  
CAPITULO VI 
DEL CONTRATO DE CORREDURIA 
Articulo º 827 
Por el contrato de correduría o mediac ión los agentes mediadores de comercio, 
sin encargo permanente, se dedican a medi ar en la proposición y ajuste de 
contratos mercantiles. los agentes mediador es de comercio son libres o públicos. 
Sólo los últimos tendrán el carácter de corredores.  
  
Articulo º 828 
Los corredores son funcionarios con fe  pública, que, en materias de su 
competencia, podrán autorizar los contratos que se otorguen ante ellos, certificar 
los actos en que intervengan y servir legalmente como peritos.  
  
Articulo º 829 
Son obligaciones de los corredores. 
I.-Asegurarse de la identidad y aptitud legal para contratar de las personas en 
cuyos negocios intervengan;  
II.-Proponer los negocios con exactitud, claridad y precisión,-,  
III.-Guardar secreto en todo lo que concierna a los negocios que se les encarguen, 
a menos que por disposición de la ley, por la naturalez a de las operaciones o por 
el consentimiento de los interesados, puedan o deban darse a conocer los 
nombres de éstos;  
IV.-Ejercer personalmente todas sus funciones;  
V.-Asistir a la entrega de los objetos, cuando alguno de los contratantes lo exija;  
VI.-Responder, en las operaciones sobre títu los-valores, de la autenticidad de la 
firma del último endosante o del girador, en su caso, y recogerlos para entregarlos 
al tomador; y  
VII.-Conservar, marcada con su sello y con los de los contratantes, mientras no la 
reciba a su satisfacción el comprador, una muestra de las mercancías, siempre 
que la operación se hubiere hecho sobre muestras.  
  
Articulo º 830 
Se prohíbe a los corredores:  
I.-Desempeñar otra actividad comercia l por cuenta propia o ajena que no sea 
constituida por su empresa de mediación;  
II-Ser representante, direct or o administrador de comerc iantes individuales o 
sociales;  
III.-Ser socio de sociedades mercantiles que no sean por acciones; 
IV.-Autorizar los actos o contratos en que tengan interés;  
V.-Adquirir para sí los bienes cuya negociación se les hubiere encargado;  
VI.-Garantizar los contratos en que in tervengan, ser endosatarios de dominio o 
avalistas de los títulos que se negocien por  su mediación, o asumir en estas 
operaciones responsabilidad ajena al ejercicio de la correduría;  
VII.-Expedir copias de actas o document os en que no hayan intervenido salvo los 
casos previstos en el reglamento, o no expedirlas 
íntegras;:  
VIII.-Asociarse para ejercer su profesión.  
Articulo º 831 
Los corredores, para perfeccionar los contratos que si otorguen con su 
intervención, extenderán una póliza de ellos, con todas la circunstancias que se 
hubieren pactado, la cual será firmada po r los contratantes en presencia del 
corredor y por éste.  
  
El corredor conservará el original y dar á copia certificada de la minuta a cada uno 
de los interesados, dentro del día hábil siguiente al de su otorgamiento.  
Articulo º 832 
El corredor podrá reservarse  el nombre de un contratant e frente al otro, pero 
responderá personalmente de la ejecución de contrato.  
Si después de la conclusión del contrato se  diere a conocer el nombre de la parte, 
cada uno de los contratantes podrá dirigirse directamente contra el otro, y quedará 
a salvo la responsabilidad del mediador.  
  
Articulo º 833 
Si un contratante firmare la póliza y el corredor se comprometiera expresamente a 
designar el nombre del otro contrat ante, e, que firme quedará obligado en los 
términos de la póliza durante el tiempo que se hubiere convenido o sea habitual 
para hacer tal designación.  
Tan pronto como el corredor comunique al firmante el nombre de otro, el contrato 
quedará perfeccionado, si el pago es al cont ado; pero si fuere a crédito, el primer 
contratante podrá alegar motivos fundados para  rechazar la contraparte propuesta.  
El corredor quedará obligado a ejec utar el contrato si asi lo exigiere el primer 
contratante, si dentro del plazo pactado o del usual no diere el nombre de la 
contraparte, o si el designado por él no fuere aceptado.  
  
Articulo º 834 
El corredor tendrá derecho a cobrar su corretaje según arancel, una vez que se 
concluya el contrato efectuado por su in tervención, o cuando se realicen los actos 
en que intervenga. El corretaje se cobrar á por partes iguales a cada uno de los 
contratantes, salvo pacto expreso o costumbre contraria.  
  
Articulo º 835 
Ningún corredor podrá negarse a mediar en una operación, pero tendrá derecho a 
exigir de su cliente, aún antes de que se con- sume la operación ordenada, que le 
otorgue una garantía adecuada a la calidad y valor del objeto a que se refiere la 
orden respectiva.  
Articulo º 836 
Cuando un corredor interviniera como simple  mediador, sin autorizar el acto como 
funcionario público, lo hará con los mismos efecto s que si fuese agente mediador 
libre.  
  
Articulo º 837 
Los documentos que autoricen los corredores son instrumentos públicos.  
Articulo º 838 
Los corredores, por orden y fecha y bajo numeración progresiva, tomarán nota en 
un libro de registro de todos los contra tos que autoricen, sin abreviaturas, huecos 
ni alteraciones de ninguna clase.  
  
Articulo º 839 
Cada cinco años deberán entregar los corredor es al Colegio de  Corredores de la 
localidad en que ejerzan, los libros de r egistro correspondientes a dicho período, 
con sus apéndices. Lo mismo harán con los que tuvieren en su poder cuando por 
cualquier motivo cesaren en el ejercicio de sus funciones.  
Articulo º 840 
A petición de cualquiera de las partes o por  disposición judicial, los corredores 
deberán extender testimonios o copias cert ificadas de los contratos y actas que 
consten en los libros de registro o en sus archivos.  
Los colegios de corredores expedirán, en lo s mismos casos, testimonios o copias 
certificadas, relativas a los libros de registro o archivo que obren en su poder.  
Articulo º 841 
Los agentes mediadores libres se someter án, en el ejercicio de sus actividades 
como tales, a las normas dadas para los corredores, en lo que les sean aplicables. 
Las operaciones en que intervengan se acredi tarán por los medios ordinarios de 
prueba.  
  
CAPITULO VII 
DEL DEPOSITO MERCANTIL 
S E C C I O N P R I M E R A 
Disposiciones generales 
Articulo º 842 
Serán mercantiles los depósitos practicados en almacenes generales, los que los 
hoteleros y empresas simulares reciban de sus 
clientes, y los de dinero o título-valores hechos en establecimientos bancarios 
debidamente autorizados. Estos últimos se 
reglamentarán en el Capítulo siguiente.  
Articulo º 843 
El depósito mercantil será siempre retribuido. La retribución se fijará en el contrato, 
o, en su defecto, de acuerdo con los usos del lugar.  
  
Articulo º 844 
El depositario deberá custodiar la cosa c on la diligencia más estricta; no podrá 
utilizarla, ni dejarla en depósito a otro, sin consentimiento del depositante.  
Si circunstancias urgentes le obligaron a custodiar la cosa  en forma distinta a la 
pactada, deberá avisarlo inmediatamente al depositante.  
  
Articulo º 845 
En los depósitos de cosas fungibles, el depositante podrá convenir con el 
depositario en que le restituya cosas de la mi sma especie y calidad. En este caso, 
sin que cesen las obligaciones propias del  depósito, el depositario adquirirá la 
propiedad de las cosas depositadas.  
  
Articulo º 846 
El depósito deberá ser restitui do al depositante cuan- do lo reclame, a no ser que 
se hubiere fijado un plazo en interés del depositario.  
El depositario podrá, por just a causa, devolver la cosa antes del plazo convenido. 
Si no se hubiere fijado término, el depositar io que quiera restituir la cosa deberá 
avisar al depositante con una prudencial antelación, según la naturaleza de la 
cosa depositada.  
  
Articulo º 847 
El depositario no podrá retener las cosas depositadas, ni aún para asegurar el 
cobro de los gastos y perjuicios que el depó sito le hubiere ocasionado; pero, si no 
se le garantizara el pago, podrá pedir judicialmente la retención del depósito.  
  
Articulo º 848 
Si la cosa se depositara también en interé s de tercero, y éste hubiere comunicado 
su conformidad al depositante y al depositado,  no se podrá restituir la cosa sin 
consentimiento del tercero.  
  
Articulo º 849 
La restitución de la cosa supone la de sus frutos y accesorios.  
SECCION SEGUNDA 
Depósito en almacenes generales 
Articulo º 850 
Tendrán la consideración de depósitos en  almacenes generales, los hechos en 
establecimientos abiertos al, público par a la guarda y conservación de bienes de 
todas clases. Los almacenes generales  especialmente autorizados por la 
Secretaría de Hacienda (*) podrán emit ir certificados de depósito y bonos de 
prenda representativos de las mercancías recibidas en depósito.  
  
Articulo º 851 
El certificado de depositará la disponibil idad sobre los bienes depositados en el 
almacén que lo emita; el bono de prenda, la constitución de un crédito prendario 
sobre los bienes indicados en el certificado de depósito correspondiente.  
Los documentos expedidos por almacenes no autorizados por la Secretaría de 
Hacienda (*), no tendrán la consideración de títulos-valores.  
  
Articulo º 852 
Cuando se trate de mercancías o bien es individual- mente designados, los 
almacenes sólo podrán expedir un bono  de prenda en relación con cada 
certificado de depósito. Si se trat a de mercancías o bienes designados 
genéricamente, los almacenes podrán exped ir, a voluntad del depositante, bonos 
de prenda múltiples. 
Cuando el certificado de depósito se emit a con la mención expresa de no ser 
negociable, no se expedirá bono alguno de prenda en relación con él.  
Si se expide un solo bono, deberá ir adherido al certificado de depósito.  
Salvo el caso de que el certificado se em ita como no negociable, el almacén no 
puede expedir solamente uno de los títulos.  
Articulo º 853 
Tanto el certificado de depósito como el bono de prenda deberán contener:  
I.-La mención de ser "certificado de depósito" y "bono de prenda",  
respectivamente;  
II.-La designación y la firma del almacén;  
III.--El lugar del depósito;  
IV.-La fecha de expedición del título;  
V.-El número de orden, que deberá ser igual para el certificado de depósito y para 
el bono o los bonos de prenda relativos, y el 
número progresivo de éstos, cuando se ex pidan varios en relación con un solo 
certificado;  
VI.-La mención de haber sido constituido el  depósito con designación individual o 
genérica de las mercancías o efectos respectivos. 
VII.-La especificación de las mercancías o bienes depositados, con mención de su 
naturaleza, calidad y cantidad y de las dem ás circunstancias que sirvan para su 
identificación;  
VIII.-EL plazo señalado para el depósito;  
IX-El nombre del depositante, o, en su ca so, la mención de ser expedidos los 
títulos al portador;  
X.-La mención de estar o no sujetos los bienes o mercancías materia del depósito 
al pago de derechos, impuestos o responsabi lidades fiscales, y cuando para la 
constitución del depósito sea requisito pr evio el formar la liquidación de tales 
derechos, nota de esa liquidación;  
XI.-La mención de estar o no asegurados los bienes o mercancías depositados y 
la del importe del seguro, en su caso; y  
Articulo º 854 
El bono de prenda deberá contener, además:  
I.-El nombre del tomador del bono o la mención de ser emitido a: portador;  
II.-El importe del crédito que el bono representa;  
III.-El tipo de interés pactado;  
IV.-La fecha del vencimiento, que no podrá ser posterior a la fecha el que concluya 
el depósito;  
V.-La firma del tenedor del certificado que negocie el bono por primera vez; y  
VI.-La mención, suscrita por el almacé n o por la instituc ión de crédito que 
intervenga en la primera negociación del bono, de haberse hecho la anotación 
respectiva en el certificado de depósito.  
Articulo º 855 
Cuando el bono de prenda no i ndique el montó de crédito  que representa, se 
entenderá que él, te afecta todo el valo r de lo bienes depositados en favor del 
tenedor de buena fe, salvo el derecho det enedor del certificado de depósito, para 
repetir por el exceso que recio el tenedor  del bono sobre el importe real de su 
crédito.  
Cuando no se indique el tipo de interés,  se presumirá que se ha convenido el 
interés legal.  
  
Articulo º 856 
Los almacenes expedirán estos títulos desprendiéndolos de libros talonarios en los 
que se anotarán los mismos datos que en 1os documentos expedidos, según las 
constancias que obren en los almacenes según el aviso de la institución de crédito 
que intervenga en la primera negociación del bono. 
  
Articulo º 857 
Cuando se expidan bonos de prenda múltiple s en relación con un certificado, 
desde el momento de su expedición el almacén debe hacer constar en los bonos 
los requisitos a que se refieren las fra cciones II a IV del artículo 854, y en el 
certificado la expedición de los bonos con las indicaciones dichas.  
  
Articulo º 858 
El bono de prenda sólo podrá ser negociado por primera vez, separadamente del 
certificado de depósito, con intervenció n del almacén que haya expedido los 
documentos, o de una institución de crédito.  
Al negociarse el bono por primera vez, deber án llenarse en él los requisitos a que 
se refieren las fracciones I a VI del articu lo 854, si se trata de un solo bono; a los 
requisitos a que e refieren las fracciones I, V y VI del articulo citado, en caso de 
bonos múltiples.  
Las anotaciones a que este artículo se refiere, deberán ser suscritas por el tenedor 
del certificado y por el almacén o por el  establecimiento bancario que en ellas 
intervenga, y que serán responsables de los daños y perjuicios por las omisiones o 
inexactitudes en que incurran.  
El establecimiento bancario que inte rvenga en la emisión del bono deberá dar 
aviso de su intervención, por escrito,  al almacén que hu biere expedido el 
documento.  
Articulo º 859 
Los bonos de prenda múltiples a que el arti culo 857 se refiere, serán expedidos 
amparando una cantidad global dividida entre tantas partes iguales como bonos se 
expidan respecto a cada certificado, y haciéndose constar en cada bono que el 
crédito de su tenedor legítimo tendrá, en su cobro, el orden de prelación indicado 
con el número de orden propio del bono.  
Articulo º 860 
Los certificados de depósito y los bonos de prenda pueden ser expedidos al 
portador o nominativamente, a favor del depositante o de un tercero. 
El tenedor de esos document os puede libremente cambiar la forma de circulación 
de los mismos.  
Articulo º 861 
El tenedor, legítimo del certificado de depósito y del bono o de los bonos de 
prenda respectivos, tiene la plena disposición sobre las mercancías o bienes 
depositados, y puede en cualquier tiempo re cogerlos, mediante la entrega del 
certificado y del bono o bonos de prenda correspondientes y el pago de sus 
obligaciones respectivas a favor del Fisco y de los almacenes.  
  
Articulo º 862 
El que sólo sea tenedor del certificado de depósito tendrá la  disposición sobre las 
mercancías o efectos depositados; pero no podr á retirarlos sino mediante el pago 
de las obligaciones que tenga contraídas para con el Fisco y los almacenes, y el 
depósito en dichos almacenes de la c antidad amparada por el bono o bonos de 
prenda respectivos. Podrá, igualmente,  cuando se trate de bienes que permitan 
cómoda división, y bajo la responsabilidad  de los almacenes, retirar una parte de 
los bienes depositados, entregando en camb io a los almacenes una suma de 
dinero proporcional al monto del adeudo que representen el bono o los bonos de 
prenda relativos y a la cantidad de merc ancías extraídas, y pagando la parte 
proporcional de las obligaciones contraídas en favor del Fisco y de los almacenes. 
En este caso, los almacenes deberán hacer las anotaciones correspondientes en 
el certificado y en el talón respectivo. 
  
Articulo º 863 
El tenedor legítimo de un certificado de depósito ni negociable podrá disponer 
totalmente, o en partidas, de las mercancías i bienes depositados, si éstos 
permiten cómoda división, mediante órdenes  di entrega a cargo de los almacenes 
y pagando las obligaciones que tenga con tr aídas con el Fisco y los propios 
almacenes, en su caso, en la parte proporcional correspondiente a las partidas de 
cuya disposición se trate, salvo pacto en contrario.  
  
Articulo º 864 
El bono de prenda no pagado en tiempo, to tal o parcialmente, debe protestarse a 
más tardar el segundo día hábil que siga a v encimiento, en la misma forma que la 
letra de cambio.  
El protesto debe practicarse precisam ente en el almacén que hay, expedido el 
certificado correspondiente, y en contra  del tenedor de éste, aún cuando no se 
conozca su nombre o dirección, ni esté presente en el acto de protesto.  
La anotación que el almacén ponga en el  bono de prenda o en hoja, anexa, de 
que fue presentado a su vencimiento y no pagado #9; totalmente, surtirá los 
efectos del protesto. En este caso, el tenedor del bono deberá dar aviso de la falta 
de pago a todos los signatarios del documento.  
  
Articulo º 865 
El tenedor del bono de prenda protestado conforma al artículo que antecede 
deberá pedir dentro de los ocho días siguient es a la fecha del protesto, que el 
almacén proceda a la venta de las merc ancías o bienes depositados, en remate 
público.  
Articulo º 866 
El producto de la venta de las mercancías o bienes depositados se aplicará 
directamente por los almacenes en el orden siguiente  
I.-Al pago de los impuestos, derechos o responsabilidades fiscales, que estuvieron 
pendientes por concepto de las mercancías o bienes materia del depósito;  
II.-Al pago del adeudo causado a favor de los almacenes, en los términos del 
contrato de depósito; y  
III.-Al pago del valor consignado en los bonos de prenda, aplicándose, cuando 
existan varios bonos de prenda, en rela ción con un certificado, el orden de 
prelación indicado, entre los distintos tenedores de dichos bonos de prenda, por la 
numeración de orden correspondiente a tale s bonos. El sobrante será conservado 
por los almacenes a disposición del tenedor del certificado de depósito.  
Articulo º 867 
Si los bienes depositados estuvieron asegur ados, el importe de la indemnización 
correspondiente, en caso de siniestro, se  aplicará en los términos del artículo 
anterior.  
Articulo º 868 
Los almacenes serán considerados como  depositarlos de las cantidades que, 
procedentes de la venta o retiro de las me rcancías, o de la indemnización en caso 
de siniestro, correspondan a los tenedor es de bonos de prenda y de certificados 
de depósito.  
  
Articulo º 869 
Los almacenes deberán hacer constar, en el bono mismo o en hoja anexa, la 
cantidad pagada sobre el bono con el producto de la venta de los bienes 
depositados, o con la entrega de las c antidades correspondientes que los 
almacenes tuvieren en su poder confor me al artículo 868. Igualmente deberán 
hacer constar el caso de que la venta de los bienes no pueda efectuarse. Esta 
anotación hará prueba para el ejercicio de las acciones de regreso.  
  
Articulo º 870 
Si el producto de la venta de los bienes depositados, o el monto de las cantidades 
que los almacenes entreguen al tenedor del bono de prenda, en los casos de los 
artículos 862 y 867, no bastan a cubrir  totalmente el adeudo consignado en el 
bono, o si, por cualquier motivo, los al macenes no efectúan el remate o no 
entregan al tenedor las cantidades correspondientes que hubiere recibido 
conforme al artículo 868, el tenedor del bono puede ejercitar la acción cambiarla 
contra la persona que haya negociado el  bono por primera vez, separadamente 
del certificado de depósito, y contra los endosantes posteriores del bono y los 
avalistas.  
El mismo derecho tendrán, contra los si gnatarios anteriores, los obligados en vía 
de regreso que paguen el bono.  
  
  
  
  
Articulo º 871 
Las acciones del tenedor del bono de prenda contra los endosantes y sus 
avalistas, caducan:  
I.-Por no haber sido protestado el bono en los términos del artículo 864;  
II.-Por no haber pedido el tenedor, conforme al artículo 865, la venta de los bienes 
depositados; y  
III.-Por no haberse ejercitado la acción dentro de los tr es meses que sigan a la 
fecha de la venta de los bienes depositados, al día en que los almacenes 
notifiquen al tenedor del bono que esa venta no puede efec tuarse, o al día en que 
los almacenes se nieguen a entregar las cantidades a que se refiere el artículo 
868 o entreguen solamente una suministrar al importe del adeudo consignado en 
el bono.  
No obstante la caducidad de las acciones contra los endosantes y sus avalistas, el 
tenedor del bono de prenda cons erva su acción contra quien haya negociado el 
bono por primera vez separadamente del certificado y contra sus avalistas.  
Articulo º 872 
Las acciones derivadas del certif icado de depósito para de las mercancías 
prescriben en tres años, a partir del vencim iento del plazo para el depósito en el 
certificado.  
Las acciones que deriven del bono de prenda prescriben en tres años, a partir del 
vencimiento del bono. 
En el mismo plazo prescribirán las acci ones derivadas del certificado de depósito 
para recoger, en su caso, las cantidades  que obren en poder de los almacenes, 
conforme al artículo 868.  
  
Articulo º 873 
Serán aplicables al certificado de depósito y al bono de prenda, en lo conducente, 
los artículos 537, 539 y 575.  
Serán aplicables al bono de prenda, en lo conducente, los artículos 514, 526 a 534, 
535, 538, 557, 563.. 564, 566 a 574, 586 y 589. 
Para los efectos del artículo 568, por im porte del bono de prenda se entenderá la 
parte no pagada del adeudo consignado en éste , incluyendo los réditos caídos; y 
los intereses moratorias se calcularán al  tipo estipulado para ellos; a falta de 
estipulación, al tipo de rédi tos fijado en el documento, y en defecto, de ambos, al 
tipo legal.  
El tenedor que por primera vez negocié el bono de prenda separadamente del 
certificado de depósito, se considerará co mo aceptante para todos los efectos de 
las disposiciones antes enumeradas, salvo en lo relativo al ejercicio de las 
acciones causal y de enriquecimiento, en que se equiparará al girador.  
  
SECCION TERCERA 
Depósitos en hoteles y establecimientos similares 
Articulo º 874 
Los huéspedes y clientes tendrán derecho a entregar a los hoteleros, fondistas, 
empresarios de coches-camas, hospitales, sanatorios y empresas similares, el 
dinero y objetos de valor de su propiedad para su guarda en concepto de depósito.  
El empresario podrá negarse a recibirlos  sólo cuando se trate de objetos de 
excesivo valor en relación con la import ancia del establecimiento, o cuando sean 
excesivamente voluminosos, dada la capacidad de los locales. 
Cesará la responsabilidad del hotelero y empr esarios similares, si la substracción, 
pérdida o deterioro que sufran las cosa s depositadas se deben a culpa grave del 
depositante, de sus empleados, visitantes o acompañantes, o bien a la naturaleza 
o vicio de la cosa o a caso fortuito.  
Será nulo todo pacto en contra.  
La responsabilidad por la custodia de cosas no entregadas al empresario y por las 
que éste no quiso resibir en depósito, se regirá por las reglas de responsabilidad 
general señaladas en el contrato de hospedaje. 
CAPITULO VIII 
OPERACIONES DE CREDITO Y BANCARIAS 
SECCION PRIMERA 
De los créditos 
SUBSECCION PRIMERA 
De la apertura de crédito.-Disposiciones generales 
Articulo º 875 
En virtud de la apertura de crédito el ac reditarte se obliga a poner una suma de 
dinero a disposición del acreditado, o a contraer por cuenta de éste una obligación 
para que el mismo haga uso del crédito conc edido en la forma y en los términos y 
condiciones convenidos, quedando obligado el acreditado a restitui r al acredítate 
las sumas de que disponga, o el importe de la  obligación que contrajo, y, en todo 
caso, a pagarle los intereses, prestaciones, gastos y comisiones que se estipulen.  
Articulo º 876 
El acredítate deberá poner a disposición del acreditado la cantidad prevista, en la 
forma convenida y por el tiempo pactado, o asumirá la obligación convenida en las 
circunstancias que se hubieren estipulado  
  
Articulo º 877 
Si las partes fijaren límite al importe  del crédito se ent enderá, salvo pacto en 
contrario, que en él quedan comprendidos lo s intereses, comisiones y gastos que 
deba cubrir el acreditado.  
  
Articulo º 878 
La cuantía del crédito será determinada o determinable por su finalidad o de 
cualquier otro modo que se hubiere co nvenido, La falta de determinación se 
imputará al acreditante, quien responderá de los daños y perjuicios que por la 
ineficacia del contrato se causen al ac reditado. No cabe pacto en contra de lo 
dispuesto en este artículo.  
  
Articulo º 879 
Salvo convenio en contrario, el acredi tado podrá disponer a la vista, total o 
parcialmente, del importe del crédito.  
  
Articulo º 880 
El acreditado, salvo pacto en contrario, deberá pagar la comisión fijada, aunque no 
disponga del crédito.  
Articulo º 881 
En los créditos de pago o caja se pondrá a disposición del acreditado el dinero; 
pero por pacto podrá disponerse  del crédito mediante el giro de letras, pagares, 
cheques y por la realización de un servicio de caja por cuenta del acreditado.  
Articulo º 882 
La apertura del crédito en cuenta corri ente da derecho al acreditado a hacer 
remesas, antes de la fecha fijada para la liquidación, en reembolso parcial o total 
de las disposiciones que previamente hubiere hecho quedando facultado, mientras 
el contrato no concluya,para disponer en la forma pactada del saldó que resulte a 
su favor. 
Son aplicables a la apertura de crédito en cuenta corriente, en lo que haya lugar, 
los artículos 941, 943 y 944.  
  
Articulo º 883 
Salvo convenio en contrario, siempre que en virtud de una apertura de crédito el 
acreditante se obligue a ac eptar u otorgar letras, a su scribir pagarés, a prestar su 
aval, o, en general, a aparecer como endosante o signatario de un título por 
cuenta del acreditado, éste quedará obligad o a constituir en poder del acreditante 
la provisión de fondos suficientes, a más ta rdar el día hábil anterior a la fecha en 
que el documento Aceptado, otorgado o suscrito, debe hacerse efectivo.  
La aceptación, el endoso, el aval o la suscripción del documento., así como la 
ejecución del acto de que resulte la oblig ación que contraiga el acreditante por 
cuenta del acreditado, deba éste o no constituir la provisión de que antes se habla, 
disminuirán, desde luego, el saldó del cr édito, a menos que otra cosa se estipule; 
pero, aparte de los gastos, comisiones, premios y de más prestaciones que se 
causen por el uso de crédito, de acuerdo con el  contrato, el acreditado sólo estará 
obligado a devolver las cantidades que realm ente suministre el acreditante al 
pagar las obligaciones que as í hubiere contraído, y a cubrir únicamente los 
intereses que correspondan a tales sumas.  
Articulo º 884 
Cuando el acreditante sea un establec imiento bancario y el acreditado pueda 
disponer de la suma acreditada en cant idades parciales, o esté autorizado para 
efectuar reembolsos previos al vencimiento del término señalado en el contrato, el 
estado de cuenta certificado por el contador de la institución de crédito acreedora 
hará fe, salvo prueba en contrario,  en el juicio respectivo para la fijación del saldo 
resultante a cargo del acreditado, 
  
Articulo º 885 
La garantía concedida por el importe de un crédito del que solo se hubiere 
dispuesto parcialmente, podrá reducirse por el  exceso, si al concluirse en contrato 
lo solicitare quien lo dio. 
  
Articulo º 886 
El otorgamiento o transmisión de títulos-valores o de cualquier otro documento por 
el acreditado al acreditante como re conocimiento del adeudo que cargo de aquél 
resulte en virtud de las disposiciones que haga del crédito concedido, no faculta al 
acreditante para descontar o ceder el crédito así documentado, antes de su 
vencimiento, sino cuando el acreditado lo autorice a ello expresamente. 
Negociado o cedido el crédito indebidamen te por el acreditante, éste responderá 
de los daños y perjuicios que sufriere el acreditado.  
  
Articulo º 887 
La garantía real o personal de un crédito  no se extingue por el hecho de que el 
acreditado deje de ser deudor del acreditante, si subsiste la relación garantizada. 
Si los bienes dados en garantía dismi nuyen de valor en más de un veinte por 
ciento (20%) sobre el convenido, y en su def ecto sobre el que tuviere en la fecha 
de constitución de aquélla, el acredita nte podrá exigir que la misma sea 
completada. 
Si el acreditado no accede, el acr editante podrá reducir el crédito 
proporcionalmente a la dismi nución del valor de la garantía; si hubiere dispuesto 
totalmente de aquél, podrá exigir la inmediata devolución de la parte 
correspondiente 
  
Articulo º 888 
Cuando las partes no fijen plazo para la devolución de las sumas que deba el 
acreditado, se entenderá que la restitución debe hacerse dentro del mes que siga 
a la extinción del plazo fijado para el y, uso del crédito. 
La misma regla se seguirá acerca de lo s premios, comisiones, gastos y demás 
prestaciones que corresponda pagar al acreditado.  
  
Articulo º 889 
El derecho de hacer uso del crédito se extingue:  
I.-Por haber dispuesto el acreditado de la totalidad de. su importe, a menos que el 
crédito se haya abierto en cuenta corriente;  
II.-Por la expiración del térmi no, directa o indirectamente fijado; o si no lo hubiere, 
por el transcurso del plazo de denuncia;  
III.,-Por no completarse las garantías, en el  caso del artículo 887, si resultare que 
ya se ha dispuesto del máximo a que debe quedar reducido;  
IV.-Por la declaración del estado de suspensión de pagos, de quiebra o de 
concurso de cualquiera de las partes;  
V.-Por la inhabilitación del acreditado para el ejercicio del comercio, si el crédito se 
hubiere concedido para actividades mercantiles; 
VI.-Por la muerte, interdicción o ausenc ia del acreditado, a no ser que hubiere 
pacto en contrario o que el crédito tuvi ere garantías y éstas se constituyeron 
oportunamente y su utilización se hiciere en  la forma convenida entre acreditado y 
acreditante, quien podrá nombrar un interv entor para comprobar y vigilar la 
inversión; y  
VII.-Por la disolución de la sociedad, en caso de que el crédito no sea necesario 
para la conclusión de las operaciones en curso, y 
. 
Articulo º 890 
Cuando no se estipule término, directa o indirectamente, para la utilización del 
crédito, se entenderá que cualquiera de la s partes puede dar por concluido el 
contrato en todo tiempo, mediante denuncia que se notificará a la otra.  
Denunciado el contrato, el acreditado podrá disponer del crédito en el plazo que al 
efecto se hubiere convenido, y si no se  hubiere fijado, dentro de los quince días 
siguientes a la denuncia. Transcurrido el plaz o, se extinguirá el crédito en la parte 
de que no hubiere hecho uso el acreditado.  
  
APERTURA DE CREDITOS ESPECIALES 
Y OPERACIONES SIMILARES 
1)Descuentos 
Articulo º 891 
Por el descuento, el acreditante, de scontente o descontado se obliga a poner a 
disposición del acreditado o descontatario el importe de un crédi to incorporado en 
un título-valor o no, o que conste en su s libros, deducción hecha de una cantidad 
por el pago anticipado, a cambio de la transmisión del título o del crédito, de 
vencimiento posterior.  
  
Articulo º 892 
Son títulos descontarles: la letra de camb io, el pagaré, los bonos de prenda, los 
cupones de acciones u obligaciones y los demás títulos-valores análogos de 
contenido crediticio, siempre que sean a la orden.  
El descuento se ejecutará mediante el endoso de los títulos.  
Entre descontente y descontatarlo, el de scuento de títulos-valores producirá todos 
los efectos del endoso pleno.  
  
Articulo º 893 
El descuento de letras documentadas no transmitirá al descontante la propiedad 
de las cosas a que se refieren los títulos representativos anexo s; pero, por la 
tenencia de éstos, adquirirá sobre aquéllas los derechos de un comisionista.  
  
Articulo º 894 
Los créditos abiertos en los libros de comerciantes podrán ser objeto de descuento, 
siempre que reúnan las siguientes condiciones: #9;  
I-Que los créditos sean exigibles a término o con previo aviso;  
II.-Que se haya manifestado prueba escrita de la existencia del crédito; 
III.- El.-Que el descuento se haga constar en póliza, a la cual se adicionarán las 
notas o relaciones que expresan los créditos descontados, con mención del 
nombre y domicilio de los deudores, del impo rte delos créditos, del tipo de interés 
pactado y de los términos y condiciones de pago; y  
IV.-Que el descontatario ent regue al descontante pagarés o letras gira- das a la 
orden de éste, a cargo de los deudores, en los términos con- venidos para cada 
crédito. El descontante no quedará obligado a la presentación de los pagarés o de 
las letras para su aceptación o pago, y sólo podrá usarlos en caso de que el 
descontatario lo faculte expresamente al efecto y no entregue al descontador, a su 
vencimiento, el importe de los créditos respectivos.  
  
  
  
Articulo º 895 
El descontatarlo será considerado, para todos los efectos de ley, como mandatario 
del descontador, en cuanto se refiere al  cobro de los créditos materia del 
descuento, y tendrá las obligaciones y las responsabilidades, incluso penales, que 
al mismo corresponden.  
  
Articulo º 896 
Si el descontante fuere un banco, tendrá la consider ación de acreedor prendario 
sobre los créditos descontados, si éstos se hubieren registrado en un libro 
especial legalizado, en asientos sucesivo s, en orden cronológico, en el que se 
expresará el día de la inscripción.  
  
Articulo º 897 
El descontante de créditos en libros t endrá derecho de exam inar los libros y 
correspondencia del deudor, en cuanto se refiera a las operaciones relacionadas 
con los créditos descontados.  
  
2) Créditos documentados 
Articulo º 898 
En virtud del contrato de apertura de crédi to documentado se obliga el acreditante 
ante el acreditado a pagar o aceptar títulos-valores cambiarios a un tercero, contra 
entrega de ciertos document os, que aquél conservará en garantía del reembolso 
de sus expensas, gastos y remuneración pactada.  
  
Articulo º 899 
La apertura de un crédito documentado no implic a por sí sola modificación alguna 
en las relaciones existentes entre el acr editado y el beneficiario. El acreditante 
podrá oponer al beneficiario sólo las excepc iones personales que tuviere contra él 
y las que procedan, según el contrato de apertura.  
  
Articulo º 900 
La apertura de crédito documentado puede ser revocable, irrevocable y 
confirmada. Todo crédito no declarado expr esamente revocable y para el cual se 
haya pactado plazo de vigencia, será considerado irrevocable.  
Articulo º 901 
El crédito revocable puede ser modific ado o cancelado sin que el acreditante 
tenga la obligación de avisar al acreditado.  
Articulo º 902 
El crédito irrevocable obliga al acredi tante frente al beneficiario y no podrá ser 
modificado o cancelado en ningún caso sin la conformidad de todos los 
interesados.  
Articulo º 903 
El crédito irrevocable podrá ser notific ado al beneficiario por conducto de un 
tercero, quien si lo confirma, responderá de su cumplimiento,  
  
Articulo º 904 
El crédito documentado que no indique fe cha de vencimiento se entenderá 
otorgado por un plazo de seis meses a contar  de la fecha de la comunicación al 
beneficiario. 
  
Articulo º 905 
La apertura de crédito documentado podrá se r notificada al beneficiario mediante 
carta de crédito en la que se harán constar las condiciones, los requisitos y la 
naturaleza del crédito concedido.  
  
Articulo º 906 
El acreditante deberá exigir los doc umentos que el dictado queda obligado a 
invertir el importe del crédito precisamente en la: 
a) Para el transporte marítimo, juego completo de conocimientos de embarque en 
forma negociable;  
b) Para el transporte terrestre y aéreo, carta de porte en forma negociable;  
c) Para todos los casos, póliza o certificado de seguro transmisible y factura de las 
mercancías; y  
d) Para el caso de operaciones internacionales, documentos consulares.  
El acreditante, sin embar go, podrá renunciar a los documentos de seguro, si 
obtiene del beneficiario la prueba suficiente,  a su juicio, de que el seguro está 
cubierto por el acreditado o por el destinatario de las mercancías.  
Articulo º 907 
Los bancos son responsables de la regularidad formal y de la conformidad de los 
documentos con los términos de la aper tura de crédito estipulada con el 
acreditado.  
  
Articulo º 908 
Los bancos no contraen ninguna responsabilidad:  
a) Respecto al tenor y autenticidad de los documentos que se les remiten;  
b) Respecto a la naturaleza, calidad, c antidad o precio de las mercancías en los 
documentos indicados;  
c) Respecto a la exactitud de la traducción de los términos del crédito;  
d) En caso de pérdida en el envío de lo s documentos, como ta mpoco en el caso 
de retardo, mutilaciones, errores, o fa lta de transmisión de los cablegramas o 
telegramas; y  
e) En caso de incumplimiento de sus in strucciones por los bancos cuyos servicios 
requieran, salvo que ellos mismos hayan tom ado la iniciativa en la elección del 
corresponsal.  
Articulo º 909 
Salvo pacto en contrario, el crédito abierto será transferible, pero deberán 
conservarse los términos y condiciones del  original, exceptuando el importe del 
crédito, que podrá ser reducido, y el plazo de validez, que será susceptible de 
disminución.  
Cuando por la transferencia se ocasionen  gastos, éstos serán cubiertos por el 
primer beneficiario, salvo que exista convenio en contrario.  
La autorización de transferencia comprende también la transmisión sobre otra 
plaza. Los gastos de banca ocasionados por esta operación son a cargo del 
primer beneficiario, a condición de que no se establezcan otras disposiciones. 
Durante la validez del crédito original, el pago puede verificarse en la plaza donde 
ha sido transferido. 
  
Articulo º 910 
En lo no previsto por los contratantes o por los artículos anter iores, se procederá 
conforme a los usos nacionales e internacionales.  
3) Anticipos 
Articulo º 911 
El anticipo es un contrato de apertura de crédito, en virtud del cual el acreditante 
pone a disposición del acreditado una parte del valor de la garantía prendería que 
éste le proporcione, cuyo importe se det erminará por la calidad del mismo y por 
las condiciones del mercado.  
El Banco Central establecerá los límites má ximos de operación para la práctica de 
estas operaciones por establecimientos de crédito.  
  
Articulo º 912 
Si así se conviniera expresament e, podrán concederse anticipos sobre 
mercancías en poder del acreditado.  
  
Articulo º 913 
Si las mercancías están depositadas en almacenes generales de depósito, el 
anticipo sobre ellas se hará mediante neg ociación del bono de prenda, o sobre el 
certificado en el caso de que éste se hubiere emitido solo, por no ser negociable.  
Cuando las mercancías no estén depositadas en un almacén general, la 
constitución de prenda como base del  anticipo se realizará mediante a 
determinación de las mercancías, pudiendo quedar en depósito de un tercero por 
cuenta del acreedor prendario. Podrán hacerse  anticipos sobre títulos-valores de 
contenido crediticio, sobre títulos representativos de mercancía y sobre títulos de 
participación.  
  
Articulo º 914 
El acredítante tendrá, junto a los derechos propios de tal, los que son inherentes a 
su calidad de acreedor prendario, incluso el de retener la prenda, pedir un 
aumento de la misma en los casos en que dism inuya su valor y cobrar los gastos 
de custodia de las mercancías, salvo el caso del párrafo siguiente. 
Si se pactare expresamente, el acredit ante podrá restituir al  acreedor prendario 
otros tantos títulos o mercancías de la  especie y calidad de los que hubiere 
recibido en prenda.  
4) Préstamo mercantil 
Articulo º 915 
El contrato de préstamo se reput ará mercantil cuando sea otorgado por 
comerciantes dedicados a este negocio, o por instituciones bancarias que realicen 
operaciones de crédito, aunque sea otorgado a favor de personas no 
comerciantes.  
5) CREDITOS A LA PRODUCCION 
Créditos de avío o habilitación y créditos reaccionarios 
Articulo º 916 
En virtud del contrato de crédito de habilitación o avío, el acreditado queda 
obligado a invertir el importe del crédito precisamente en sufragar gastos de cultivo 
o manufactura y demás trabajos inherent es a la producción agrícola, ganadera e 
industrial del país; compras de semillas, materias primas, desinfectantes y abonos 
inmediatamente asimilarles recole cción de frutos; adquisición de ganado para 
engorde; elaboración, beneficio, transporte y conservación de productos agrícolas, 
ganaderos, e industriales nacionales, y demás actividades similares.  
  
Articulo º 917 
Los créditos de habilitación o avío estarán garantiza- dos con la s materias primas 
y materiales adquiridos, y con los frutos , productos o artefactos que se obtengan 
con el crédito, aunque éstos sean futuros o pendientes.  
  
Articulo º 918 
En virtud del contrato de crédito re faccionario el acreditado queda obligado a 
invertir el importe del crédito precisamente en la adquisición para usarlos, 
alquilarlos o revenderlos, de aperos, instru mentos, herramientas y útiles agrícolas 
e industriales; abonos de asimilación lenta;  animales de trabajo o de cría; ganado 
de cría; realización de plant aciones cíclicas o permanentes; apertura o mejora de 
tierras para el cultivo; compra e instalac ión de maquinarias agrícola e industrial, y 
a la realización de obras y mejoras mate riales que de modo directo contribuyan al 
fomento de la empresa del acreditado o de la producción del país. También podrá 
pactarse que parte del importe del crédito se destine a cubrir las responsabilidades 
fiscales de la empresa del acreditado o de los bienes que éste use con motivo de 
la misma, al tiempo de celebrarse el contrato.  
  
Articulo º 919 
Los créditos refaccionarios quedarán gar antizados, simultánea o separadamente, 
según pacto, con las fincas, constru cciones, edificios, maquinarias, aperos, 
instrumentos, muebles y útiles; y con los frutos o productos futuros, pendientes o 
ya obtenidos, de la empresa a cuyo fomento haya sido destinado el crédito.  
Articulo º 920 
El acreditado podrá otorgar, a la orden del acreditante,  pagarés que representen 
las disposiciones que haga del crédito c oncedido, siempre que los vencimientos 
no sean posteriores al del crédito y que se haga constar en tales documentos su 
procedencia de manera que queden suficientem ente identificados y revelen las 
anotaciones de registro del crédito original. La transmisión de estos títulos implica, 
en todo caso, la responsabilidad solidaria de  quien la efectúe y el traspaso de la 
parte correspondiente del principal del cr édito representada por el pagaré, con las 
garantías y demás derechos accesorios en la proporción que corresponda.  
  
Articulo º 921 
Los contratos de créditos refaccionarios o de habilitación o avío:  
I.-Expresarán el objeto de la operación,  la duración y la forma en que el 
beneficiario podrá disponer del crédito materia del contrato; 
II.-Fijarán con toda precisión los bienes que se afecten en garantía y señalarán los 
demás términos y condiciones del contrato;  
III.-Podrán consignarse en documento priv ado que se firmará por triplicado ante 
dos testigos conocidos y se ratificarán ante el encargado de los Registros de que 
habla la fracción IV; y  
IV.-Serán inscritos en el Registro de Hipotecas que co rresponda, según la 
ubicación de los bienes afectos en garantía, y en el Registro de Comercio 
respectivo.  
Los contratos de habilitación o refacción no su rtirán efectos contra  tercero, sino 
desde la fecha y hora de su inscripción en los registros.  
Articulo º 922 
Quienes otorguen créditos de refacción o de habilitación o avío, deberán cuidar de 
que su importe se invierta precisamente en los objetos determinados en el 
contrato; si se probare que se le dio otra  inversión a sabiendas  del acreedor, por 
su negligencia, éste perderá su privilegio.  
El acreedor tendrá en todo tiempo el derecho de designar interventor que cuide del 
exacto cumplimiento de las obligaciones del  acreditado. El sueldo y los gastos del 
interventor serán a cargo del acreedor, sa lvo pacto en contrario. El acreditado 
estará obligado dar al interventor las fa cilidades necesarias para que éste cumpla 
su función.  
Si el acreditado emplea los fondos que se le suministren en fines distintos de los 
pactados o no atiende su negociación con la  diligencia debida,  el acreedor podrá 
rescindir el contrato, dar por vencida ant icipadamente la obligación, y exigir el 
reembolso de las sumas que haya proporcionado, con sus intereses.  
Cuando el acreditante endos are los pagarés a que se refiere el artículo 920 
conservará, salvo pacto en contrario, la obligación de vigilar la inversión que deba 
hacer el acreditado, así como la de cuidar y conserva las garantías concedidas, 
teniendo para estos fines el carácter de mandatario de los tenedores de los 
pagarés emitidos. El acreditante podrá, con el número carácter, rescindir la 
obligación en los términos de la parte final del párrafo anterior y recibir el importe 
de los pagarés emitidos, que se tendrás por vencidos anticipadamente.  
Articulo º 923 
Los créditos de habilitación o avío, debidamente registrados, se pagarán con 
preferencia a los refaccionarios y ambos  con preferencia a los hipotecarios 
inscritos con posterioridad. Cuando el traspasa de la propiedad o negociación para 
cuyo fomento se haya otorgado el crédito, sea hecho sin consentimiento previo del 
acreedor, dará a éste derecho i rescindir el contrato o a dar por vencida 
anticipadamente la obligación y i exigir su pago inmediato.  
  
Articulo º 924 
En los casos de crédito refaccionario o de habilitación o avío, la prenda podrá 
quedar en poder del deudor. Este se c onsiderará para los fines de la 
responsabilidad civil y penal correspondiente, como depositario judicial de los 
frutos, productos, ganados, aperos y demás mueble! dados en prenda.  
  
Articulo º 925 
El acreedor podrá reivindicar los frutos o productos da dos en prenda de un crédito 
de habilitación o refaccionario, contra quienes los hayan adquirido directamente 
del acreditado o contra los adquirente, posteriores que hayan conocido o debido 
conocer la prenda constituida sobre ellos.  
  
Articulo º 926 
En los casos de créditos de habilitación o avío o refaccionarios, la prenda podrá 
ser constituida por el que explote la empres a a cuyo fomento se destine el crédito, 
aún cuando no sea propietario de ella.  
  
Articulo º 927 
La garantía que se constituya por créditos refaccionarios sobre fincas, 
construcciones, edificios y muebles inmovilizados, comprenderá:  
I.-El terreno constitutivo del predio;  
II.-Los edificios y cualesquiera otras construcciones existentes al tiempo de 
hacerse el préstamo, o edificados con posterioridad a él;  
III.-Las acciones y mejoras permanentes;  
IV.-Los muebles inmovilizados y los anima les fijados en el documento en que se 
consigne el préstamo, como pie de cría en  los predios rústicos destinados total o 
parcialmente al ramo de ganadería; y  
V.-La indemnización eventual  que se obtenga por seguro en caso de destrucción 
de los bienes dichos.  
Articulo º 928 
El acreedor tendrá derecho de preferencia para el pago de su crédito con el 
producto de los bienes gravados, sobre to dos los demás acreedores del deudor, 
con excepción de los llamados de dominio  y de los acreedores por créditos 
hipotecarios inscritos con anterioridad. 
La preferencia que en este artículo se est ablece no se extinguirá por el hecho de 
pasar los bienes gravados a poder de tercer o, cualquiera que sea la causa de la 
traslación de dominio.  
  
Articulo º 929 
En virtud del reporto, el reportador adquier e por una suma de dinero la propiedad 
de unos títulos-valores, y se  obliga a transferir al reportado la propiedad de otros 
tantos títulos de la misma especie en el  plazo convenido y contra reembolso del 
mismo precio más un premio. El premio  queda en beneficio del reportador, salvo 
pacto en contrario.  
El reporto se perfecciona por la entrega cambiaría de los títulos.  
  
Articulo º 930 
El reporto debe constar por escrito, expresándose el nombre completo del 
reportador y del reportado, la clase de títulos dados en 
reporto y los datos necesarios para su i dentificación, el término fijado para el 
vencimiento de la operación, el precio  y el premio pactados o la manera de 
calcularlos.  
  
Articulo º 931 
Si los títulos atribuyen un derecho de opci ón que deba ser ejercitado durante el 
reporto, el reportador esta rá obligado a ejercitarlo por cuenta del reportado; pero 
este último deberá proveerlo de los fondo s suficientes, por lo menos dos días 
antes del vencimiento del plazo señalado para el ejercicio del derecho opcional.  
  
Articulo º 932 
Salvo pacto en contrario, los derechos accesorios correspondientes a los títulos 
dados en reporto serán ejercitados por el  reportador por cuent a del reportado, y 
los dividendos o intereses que se paguen sobre los títulos durante el reporto serán 
acreditados al reportado para ser liquidados.  
Los reembolsos y primas quedarán a benefic io del reportado, cuando los títulos-
valores hayan sido específicamente desi gnados al hacerse la operación. El 
derecho de voto, salvo pacto en contra, corresponde al reportador.  
  
Articulo º 933 
Cuando durante el término del reporto  deba ser pagada alguna exhibición sobre 
los títulos, el reportado deber á proporcionar al reportador los fondos necesarios, 
por lo menos dos días antes de la fecha en que la exhibición haya de ser pagada. 
En caso de que el reportado no cumpla c on esta obligación, el reportador puede 
proceder, desde luego, a liquidar el reporto.  
  
Articulo º 934 
A falta de plazo señalado expresamente, el reporto  se entenderá pactado para 
liquidarse el último día hábil del mismo mes en que la operación se celebre, a 
menos que la fecha de celebración sea posterior al día veinte del mes, en cuyo 
caso se entenderá pactado para liquidarse el último día hábil del mes siguiente.  
  
Articulo º 935 
En ningún caso el plazo del  reporto se extenderá a má s de cuarenta y cinco días. 
Toda cláusula en contrario se tendrá por no puesta. La operación podrá ser 
prorrogada una o más veces, sin que la prórroga importe celebración de nuevo 
contrato, bastando al efecto la simple mención "prorrogado", suscrita por las 
partes, en el documento en que se haya hecho constar la operación.  
  
Articulo º 936 
Si el primer día hábil siguiente a la ex piración del plazo en que el reporto deba 
liquidarse el reportado no liqui da la operación ni ésta es prorrogada, se tendrá por 
abandonada y el reportador  podrá exigir, desde luego, al reportado el pago de las 
diferencias que resulten a su cargo.  
SUBSECCION TERCERA 
De la cuenta corriente 
Articulo º 937 
En virtud del contrato de cuenta corriente,  los créditos y débitos derivados de las 
remesas mutuas de las partes, se consi derarán como partidas indivisibles de 
abono o de cargo, en la cuenta de cada c uentacorrentista, de modo que sólo el 
saldo que resulte a la clausura de la cuenta constituirá un crédito exigible.  
  
Articulo º 938 
Las comisiones y los gastos por los negocios a que la cuenta se refiera se 
incluirán en ésta, salvo convenio en contrario.  
Articulo º 939 
La inscripción de un crédito en la cuent a corriente no excluye las acciones o 
excepciones relativas a la validez de los actos 0 contratos de que proceda la 
remesa, salvo pacto en contrario. Si el ac to o el contrato fueren anulados, la 
partida correspondiente se cancelará en la cuenta.  
Articulo º 940 
El cuentacorrentista que incluye en la  cuenta un crédito garantizado con prenda o 
hipoteca, tendrá derecho a hacer efectiva la garantía por el importe del crédito 
garantizado, en cuanto resulte acreedor del saldo.  
Si por un crédito comprendido en la c uenta hubiere fiadores o coobligados, éstos 
quedarán obligados en los términos de sus c ontratos por el monto de ese crédito 
en favor del cuentacorrentista que hizo la remesa y en cuanto éste resulte 
acreedor del saldo . 
Articulo º 941 
La inscripción en cuenta de un crédito contra tercero, o la remesa de títulos-
valores se entiende siempre hecha "salvo buen cobro".  
Articulo º 942 
El acreedor de un cuentacorrentista puede embargar el saldo eventual de la 
cuenta corriente. en este caso no podrán tomarse en consideración con respecto 
al embargante, desde la fecha de aquél, la s partidas de cargo correspondientes a 
operaciones nuevas. No se considerarán como operaciones nuevas las que 
resulten de un derecho del otro cuentacorrent ista, ya existente en el momento del 
aseguramiento, aun cuando todavía no se hubieren hecho las anotaciones 
respectivas en la cuenta. El cuentacorrentis ta contra el que se hubiere dictado el 
aseguramiento deberá notif icarlo, al otro cuentacorrentista, y éste tendrá derecho 
a pedir, desde luego, la terminación de la cuenta.  
  
Articulo º 943 
La clausura de la cuenta para la liquidación del saldo se opera cada seis meses, 
salvo pacto o uso en contrario. 
El crédito por el saldo es un crédito líqui do exigible a la vista o en los términos del 
contrato correspondiente. Si el saldo es llevado a cuenta nueva, causa interés al 
tipo convenido para las otras remesas, y, en caso contrario, al tipo legal.  
  
Articulo º 944 
Las acciones para la rectificación de los errores de cálculo, de las omisiones o 
duplicaciones, prescriben en el término de seis  meses a partir de la clausura de la 
cuenta. 
  
Articulo º 945 
A falta de plazo convenido, cualquiera de los cuentacorre ntistas podrá, en cada 
época de clausura, denunciar el contrato, dan-  do aviso al otro por lo menos diez 
días antes de la fecha de aquélla.  
La muerte o la incapacidad superveniente de uno de los cuentacorrentistas no 
implica la terminación del contrato si no cuando sus herederos o representantes o 
el otro cuentacorrentista opten por su terminación.  
SUBSECCION CUARTA 
De las cartas de crédito 
Articulo º 946 
Las cartas de crédito deberán expedirse en favor de personas determinadas y no 
serán negociables; expresarán una cantidad fi ja o un máximo que se establecerá 
con precisión.  
Articulo º 947 
Las cartas de crédito no se aceptan ni son protestables, ni  confieren a sus 
tenedores derecho alguno contra las personas a quienes van dirigidas.  
  
Articulo º 948 
El tomador no tendrá derecho alguno contra el dador, sino cuando haba dejado en 
su poder el importe de la carta de crédito , o sea su acreedor por ese importe, en 
cuyos casos el dador estará obligado a restitui r el importe de la carta, si ésta no 
fuere pagada, y a pagar los daños y perjuicios. Si el tomador hubiere dado fianza o 
asegurado el importe de la cartas y ésta no fuere pagada, el dador estará obligado 
al pago de los daños y perjuicios.  
Los daños y perjuicios a que este articulo se  refiere, no excederán de la décima 
parte del importe de la suma que no hubi ere sido pagada, además de los gastos 
causados por el aseguramiento o la fianza.  
  
Articulo º 949 
El que expida una carta de crédito, salvo en el caso de que el tomador haya 
dejado el importe de la carta en su poder, lo haya .afianzado o asegurado o sea su 
acreedor por ese importe, podrá anularla  en cualquier tiempo, poniéndolo en 
conocimiento del tomador y de aquel a quien fuere dirigida.  
Articulo º 950 
El que expida una carta de crédito quedará obligado hacia la persona a cuyo cargo 
lo dio, por la cantidad que ésta pague en virtud de la carta, dentro de los límites 
fijados en la misma.  
  
Articulo º 951 
Salvo convenio en contrario, el término de las cartas de crédito será de seis meses 
contados desde la fecha de su expedici ón. Pasado el término que en la carta se 
señale, o transcurrido, en caso contrario, el que indica este artículo, la carta 
quedará cancelada.  
SECCION SEGUNDA 
Operaciones bancarias 
SUBSECCION PRIMERA 
Disposiciones generales sobre establ ecimientos bancarios o instituciones 
de crédito. 
Articulo º 952 
Las siguientes operaciones sólo podrán ser practicadas  por establecimientos 
bancarios, debidamente autorizados para ello por la Secretaria de Hacienda(*) .  
I.-Depósitos bancarios de dinero y de títulos;  
II.-Depósitos de ahorro, con o sin emisión de estampillas y bonos de ahorro;  
III.-Emisión de bonos generales y bonos comerciales;  
IV.-Emisión de bonos y cédulas hipotecarios;  
V.-Capitalización; y  
VI.-Fideicomiso.  
Las sociedades a las que se conceda autorización para practicar estas 
operaciones, serán instituciones de crédito o establecimientos bancarios.  
Articulo º 953 
Se consideran organizaciones auxiliares de crédito las siguientes: 
I.-Almacenes Generales de Depósito;  
II.-Cámaras de Compensación;  
III.-Bolsas de Valores; y  
IV.-Uniones de Crédito.  
Estas organizaciones deberán registrarse en la  Secretaría de Hacienda (*), y, en 
su caso, obtener su autor ización para operar, de confo rmidad con lo establecido 
en el Artículo 6 de la Ley para Establecimientos Bancarios.  
SUBSECCION SEGUNDA 
Depósitos bancarios .-Disposiciones generales 
Articulo º 954 
Únicamente las instituciones de crédito  autorizadas podrán recibir depósitos del 
público, conforme a la autorización respec tiva. Estos depósitos tendrán el carácter 
de depósitos bancarios.  
  
Articulo º 955 
Las condiciones generales establecidas po r las instituciones de crédito respecto a 
los depósitos en cuenta de cheques, se entenderán aplicables a todos los 
depósitos bancarios, y podrán ser cambiadas  por aquéllas previo aviso dado por 
escrito a los depositantes, con cinco días de anticipación.  
  
Articulo º 956 
Las instituciones no podrán dar noticias de los depósitos y demás operaciones 
sino al depositante, deudor o beneficiarlo,  a sus representantes legales o a quien 
tenga poder para disponer de la cuenta o par a intervenir en la operación; salvo 
cuando las pidiere la autoridad judicial en virtud de providencia dictada en juicio en 
que el depositante sea parte, y las autorid ades bancarias para fines fiscales. Los 
funcionarios de las instituciones de crédito  serán responsables en los términos de 
la ley por la violación del  secreto que se establece y las instituciones estarán 
obligadas, en caso de revelación de secret o, a reparar los daños y perjuicios que 
se causen.  
Depósitos de dinero 
Articulo º 957 
El depósito de una suma determinada de dinero en moneda nacional o en divisas 
o moneda extranjera, transfi ere la propiedad al banco depositario, y lo obliga a 
restituir la suma depositada en la misma especie.  
La obligación de conservación y custodia se  cumple con el mantenimiento de 
valores económicos equivalentes a los bienes depositados, en la forma y límites 
que determine la ley, y no queda excluida por el uso de los mismos por parte del 
depositario.  
  
Articulo º 958 
Los depósitos bancarios serán retirables a la vista, a plazo, o previo aviso. Cuando 
al constituir el depósito previo aviso no se señale plazo, se entenderá que puede 
ser retirado desde el día hábil siguiente a aquel en que se dé el aviso. Si el 
depósito se constituye sin mención especial de plazo, se entenderá retirable a la 
vista.  
Articulo º 959 
En los depósitos en cuenta de cheques , el depositante tiene derecho a hacer 
libremente remesas en efectivo para abono de su cuenta y a disponer total o 
parcialmente de la suma depositada, m ediante cheques girados a cargo del 
depositario. Los depósitos de  dinero constituidas a la vista se entenderán 
entregados en cuenta de cheques.  
Para que el depositante pueda hacer remesas conforme a este artículo, en títulos-
valores, se requerirá autorización del depositario. Los abonos se entenderán 
hechos `salvo buen cobro".  
  
Articulo º 960 
La apertura de depósitos en cuenta de cheques  obliga al depositario a comprobar 
la identidad del depositante. Aquél responderá de los daños y perjuicios que por el 
incumplimiento de esta obligación causare a terceros.  
  
Articulo º 961 
Las instituciones depositarias que devuel van un depósito a la persona a cuyo 
nombre haya sido abierta la cuenta, o por su orden, quedarán liberadas de toda 
responsabilidad, independientemente de la s condiciones de capacidad de dicha 
persona, salvo el caso de mandamiento judicial.  
Articulo º 962 
Toda persona que tenga abierta cuenta de c heques podrá autorizar a un tercero 
para que haga disposiciones de las sumas depositadas. Para este efecto, será 
bastante la autorización firmada en los registros especiales que llevará la 
institución depositaria.  
  
Articulo º 963 
Los depósitos recibidos en nombre de dos o más personas podrán ser devueltos a 
cualquiera de ellas, o por su orden, a menos que se hubiere pactado lo contrario.  
  
Articulo º 964 
Los depósitos en cuenta de cheques se comprobarán únicamente con recibos o 
notas de abono del depositario, o con anotac iones hechas por él en las libretas 
que al efecto deberá entregar a los depositantes.  
  
  
  
Articulo º 965 
Dentro de los primeros diez días natural es de cada mes las in stituciones deberán 
pasar a sus cuenta habientes, para que puedan presentar observaciones en el 
transcurso de los diez días siguientes , un estado de su c uenta de cheques que 
comprenda los abonos y cargos hechos en la misma durante el mes anterior. La 
no presentación de observaciones en el término indicado produce presunción de 
exactitud de los estados de cuenta y de lo s asientos que figuren en la contabilidad 
de la institución depositaria de donde fueron tomados.  
  
Articulo º 966 
Los bancos depositarios podrán dar por concluido el depósito en cuenta de 
cheques cuando lo crean conveniente, av isando con oportunidad al depositante y 
dando plazo suficiente para que puedan pres entarse los cheques emitidos con 
anterioridad al aviso de 
cierre de la cuenta.  
Salvo pacto distinto, la disposición del total del depósito en cuenta no implica la 
conclusión del contrato, sino después de que transcurren seis meses sin hacer 
nuevos abonos.  
  
Articulo º 967 
Salvo convenio en contrario,  en los depósitos con interés, éste se causará desde 
el primer día hábil posterio r a la fecha de la remesa y hasta el último día hábil 
anterior a aquel en que se haga el pago.  
  
Articulo º 968 
Se aplicarán a los depósitos a la vist a que no sean en cuenta de cheques las 
disposiciones anteriores, excepto en lo relativo a abonos y cargos sucesivos.  
  
Articulo º 969 
Los depósitos con previo aviso se equi paran a los depósitos a plazo, salvo 
aquellos en que el aviso previo sea inferi or a un mes, pues entonces se regirán 
por las normas sobre depósitos a la vist a no en cuenta, La extensión del previo 
aviso requerirá pacto expreso, pues en su  defecto se considerará suficiente el 
anuncio que se dé con veinticuatro horas de anticipación.  
. 
Articulo º 970 
Los depósitos de dinero a plazo, se regir án por las disposiciones dictadas para los 
depósitos a la vista, en todo lo que no sea contrario a la existencia del término.  
Articulo º 971 
Las entregas y los reembolsos hechos en las cuentas de depósito a la vista no en 
cuenta, a plazo o previo aviso, se co mprobarán únicamente mediante constancias 
por escrito, precisamente nom inativas y no negociables, sa lvo lo dispuesto en el 
articulo siguiente.  
Articulo º 972 
Los depósitos a plazo a cargo de los bancos de depósito, podrán estar 
representados por títulos-valores denom inados bonos de caja, sin que sea 
necesaria concesión especial, ni afec tación especial de inversiones a su 
reembolso.  
  
Depósitos de ahorro 
Articulo º 973 
Son depósitos de ahorro los que con este nombre se hacen en bancos 
especialmente autorizados para recibirlos. Podrán ser a la 
vista, con previo aviso, o a plazo, y todos devengan intereses.  
  
Articulo º 974 
En el depósito en cuenta de ahorro, el depositante podrá hacer abonos y cargos 
sucesivos y disponer del saldo mediante reci bos, parte a la vista, parte con aviso 
previo. este depósito no podrá exceder de doce mil lempiras.  
  
Articulo º 975 
El depósito en cuenta de ahorro se compr obará con las anotaciones en la libreta 
especial que las instituciones deposit arias deberán proporcionar gratuitamente a 
los depositantes.  
  
Articulo º 976 
Los depósitos en cuenta de ahorro hasta la cantidad de 5.000 lempiras por titular, 
estarán exentos de toda clase de impuestos, tasas y gravámenes.  
En caso de muerte del depositante en cuenta de ahorro, en cuanto el saldo de la 
cuenta no exceda de 5.000 lemp iras, podrá entregarse a la persona señalada en 
la libreta, o en su defecto a los herederos mediante la comprobación de sus 
derechos hereditarios o mediante fianza a satisfacción de la institución depositaria, 
sin necesidad de permiso de las autoridades fiscales.  
Articulo º 977 
Las cantidades que tengan por lo menos un año de depósito en cuenta de ahorro, 
serán consideradas para los efectos legales como patrimonio de familia, hasta la 
suma de 5.000 lempiras por titular, y en consecuencia, no será n susceptibles de 
embargo, a menos que se trat e de hacer efectiva la obligación de suministrar 
alimentos o de solventar los créditos abiertos por la institución depositaria, caso en 
el cual ésta podrá retener el saldo de la cuenta, hasta  que sean pagados los 
créditos insolutos.  
  
Articulo º 978 
En todo lo no previsto especialmente para los depósitos de ahorro y que sea 
compatible con la naturaleza de éstos,  se aplicarán las disposiciones dadas para 
los depósitos en cuenta de cheques.  
  
Articulo º 979 
En el depósito de ahorro a plazo, el depositante no tendr á derecho a hacer 
sucesivos abonos y cargos, ni podrá exigir la restitución del dinero depositado y de 
los intereses, sino cuando hayan transcurrido los plazos convenidos.  
En lo que no contradigan estas caracterís ticas peculiares, se aplicarán a los 
depósitos de ahorro a plazo las normas sobre depósitos en cuenta de cheques.  
  
Articulo º 980 
El depósito de ahorro a plazo puede ser documentado mediante la emisión de un 
certificado de depósito nominativo y no negociable, o bien con la de un bono de 
ahorro.  
  
Articulo º 981 
Los bonos de ahorro podrán ser nominativos, a la orden o al portador; se emitirán 
en denominaciones de cien lempiras o de sus múltiplos o submúltiplos. No se 
amortizarán por sorteo y podrán ir provistos de cupones, si los intereses se han de 
pagar periódicamente sin acumularse al capital. Sé co nsiderará como fecha inicial 
para el cálculo de los intereses, la del primero del mes siguiente a su adquisición.  
En lo que no sea incompatible con esta r egulación, ni con su carácter de títulos 
individuales representativos de un depósito de ahorro bancario, les serán 
aplicables las disposiciones de los artículos 989 y 991.  
  
Articulo º 982 
El pago de los bonos de ahorro se efect uará a su vencimiento, pero el banco 
emisor podrá emitirlos volunt ariamente u obligar se a ello, con anticipación a su 
vencimiento, si así se conviene expresamente. 
  
Articulo º 983 
Las estampillas de ahorro se prestarán a la institución adher idas a plantillas u 
hojas nominativas, por un monto no inferior  a un lempira; y su valor podrá ser 
exigido o abonado en una cuenta de ahorro que se inicie o ya existente. las 
estampillas causarán intereses solo desde el momento en que sean abonadas en 
cuenta de ahorro. 
  
Articulo º 984 
Las libretas, los bonos y las estampillas de ahorro serán títulos ejecutivos en 
contra de la institución depositaria, sin necesidad de reconocimiento de firmas ni 
de otro requisito previo alguno.  
  
Depósito de títulos-valores 
Articulo º 985 
Los títulos-valores fungibles podrán ser obj eto de depósitos bancarios en cuenta; 
el depositario deberá restituir otros tantos títulos de la misma especie y calidad.  
  
Articulo º 986 
Las órdenes de entrega que el depositante expi da para disponer de los títulos no 
serán negociables.  
Articulo º 987 
Los depósitos bancarios de títulos-valores podrán ser también en firme, a plazo y 
previo aviso, los que se regirán, en lo pertinente, por las disposiciones sobre los 
depósitos análogos de dinero.  
  
Normas supletorias aplicables a los depósitos irregulares de títulos-valores 
Articulo º 988 
Serán aplicables en lo pertinente, a los depó sitos de esta clase: si son en cuenta, 
los artículos 957 y 959 y demás sobre depósi tos de dinero en cuenta; y si son en 
firme, los preceptos que rigen la venta de títulos-valores a plazo y el reporto, 
quedando equiparado el depos itante al vendedor o al reportador, en esos 
contratos.  
  
SUBSECCION TERCERA 
Emisión de obligaciones bancarias. Disposiciones comunes 
  
Articulo º 989 
Las obligaciones bancarias, es decir, lo s bonos generales, los bonos comerciales, 
los bonos hipotecarios y las cédulas hipotec arias, se someterán a las siguientes 
reglas:  
I.-Serán emitidas mediante declaración unila teral de voluntad de la institución 
emisora, expresada ante not ario y con intervención de la Superintendencia de 
Bancos, en la que se harán constar las condiciones de la emisión, previamente 
aprobadas por el Banco Central;  
II.-La institución emisora estará obligada a cancelar los títulos que vuelvan a su 
poder por reembolso anticipado, devolución de préstamos o adquisición directa en 
el mercado;  
III.-Cuando sean pagaderos a plazos superi ores a tres años, deberán ser objeto 
de amortización por períodos no mayore s de un año, con sorteo o sin él, por 
pagos fijos iguales que comprendan amortización e intereses o por pagos iguales 
para amortización de`, capi- tal. En caso de sorteo, amortizarán por cada serie una 
cantidad proporcional de títulos. Sin embargo, se podrá pactar, cuando la 
naturaleza de la inversión respectiva lo  justifique, el aplazamiento de las 
amortizaciones y de los intereses durant e los tres primeros años. Los sorteos 
serán públicos y presididos por un ins pector nombrado por la Superintendencia de 
Bancos. El sorteo se hará constar en una ac ta y se publicará nota de los números 
favorecidos, indicando la fecha a partir de la cual deberán ser presentados al 
cobro. Los títulos designados para su amortización dejarán de devengar interés 
desde la fecha fijada para su cobro, sin que pueda ser mayor de un mes el plazo 
entre ésta y la celebración del sorteo; y  
IV.-Sin perjuicio de las acciones a que den lugar las garantías adicionales, si las 
tuvieren, los títulos y sus cupones serán #9; títulos-valores exclusivamente a cargo 
del emisor; y producirán acción ejecutiva contra el mismo, previo requerimiento de 
pago ante notario, de conformidad con lo dispuesto de este Código. 
Articulo º 990 
La emisión de obligaciones bancarias podrá ser acordada por la asamblea general 
extraordinaria e incluso por el consejo de administración de la em isora, si no hay 
disposición estatutaria en contra,  
Articulo º 991 
Los títulos comprendidos en esta subs ección deberán tener los siguientes 
requisitos:  
I.-Indicación de la clase de títulos de q ue se trate, importe de la emisión e 
indicación de la serie y número progresivo que les corresponda;  
II.-Importe del capital pagado de la emisora y el de sus reservas de capital 
III.-Las primas o sorteos y el tipo de interés pactados;  
IV.-Términos señalados para el pago de los intereses y del capital, y plazos, 
condiciones y manera de las amortizacion es y demás cláusulas de reembolso 
anticipado,  
V.- Lugar de Pago; 
VI.-Garantías especiales que se constituya n, según la naturaleza del título de que 
se trate;  
VII.-Lugar y fecha de la emisión e indica ción de las Inscripciones practicadas en 
los registros;  
VIII,-Firmas de los administradores de la sociedad autorizados al efecto, que han 
de ser por lo menos dos, y de ellas una  
autógrafa; 
IX.-Extracto, aprobado por la Superintendencia de Bancos, de las leyes relativas a 
la materia;  
X.-Extracto del acta de emisión, apr obado también por la Superintendencia de 
Bancos; y  
XI.-Los cupones necesarios para el pagó dé lo s intereses, y en su caso, para los 
de las amortizaciones,  
Los títulos deberán ir redactados en español, aunque podrán llevar su traducción 
en cualquier idioma extranjero.  
La institución emisora responderá de los daños y perjuicios que se causen a los 
tenedores de estos títulos por defectos en la 
emisión.  
  
Cédulas hipotecarias 
Articulo º 992 
Las cédulas hipotecarias son obligaciones emitidas por una institución autorizada 
para realizar operaciones de crédito hipotecario, que conceden garantía preferente 
a sus titulares sobre los créditos hipotecar ios constituidas a favor de la emisora o 
sobre garantías equivalentes,  
Articulo º 993 
El valor de los bienes sobre los que se c onstituyan los créditos hipotecarios que 
sirven de garantía a las cédulas, deberá exceder en un 50%, cuando menos, la 
cuantía de éstos, si se trata de inmuebles, obras o fincas comunes; pero si se trata 
de construcciones especiales, en los que la maquinaria u otros muebles 
inmovilizados representan más de la mitad del valor de los bienes dados en 
garantía, entonces el crédito hipotecario sólo podrá alcanzar el 30% del valor de 
los inmuebles.  
  
Articulo º 994 
El plazo de los préstamos no excederá de veinte años.  
Articulo º 995 
Los créditos concedidos, que sirvan de base a la emisión de cédulas hipotecarias, 
no podrán invertirse sino en bi enes inmuebles, obras o mejoras de los mismos, o 
en cualquier otra clase de inversión rentable o productiva.  
La institución acreedora podrá intervenir el destino de los fondos, importe del 
crédito concedido.  
  
Articulo º 996 
Las cédulas hipotecarias se emitirán por el plazo máximo de veinte años.  
Bonos hipotecarios 
Articulo º 997 
Los bonos hipotecarlos son obligaciones em itidas por una institución autorizada 
para realizar operaciones de crédito hi potecario, que tienen la garantía de una 
hipoteca directamente constituida en favor de  sus titulares, por la persona a quien 
la emisora acredita el importe de la emisión.  
  
Articulo º 998 
Las instituciones que emitan bonos hi potecarios tendrán las facultades y 
obligaciones necesarias para asegurar se de que la emisión se hace en 
condiciones legales y que los bienes hipo tecados ofrecen al tenedor y a ella 
misma las debidas garantías, en especial las mencionadas en los artículos 992 a 
996, aplicables también q los bonos hipotecarios.  
Podrán asegurarse en el ac ta de emisión de los bonos, y sobre los bienes afectos 
al pago de los mismos, con hipoteca de  igual grado a la que ampare a los 
tenedores de aquellos, el cobro de derec hos, cuotas, comisiones, intereses 
penales y gastos que cause su intervención en la emisión.  
Los deudores que hayan garantizado hipo tecariamente los bonos emitidos, no 
podrán arrendar los bienes hipotecados, sin previa autorización del emisor, a 
plazos mayores de un año, si se trata de fincas urbanas, o de dos años, en el caso 
de predios rústicos; recibir anticipadamente la renta de más de dos años o de seis 
meses, respectivamente.  
Articulo º 999 
El deudor que garantice hipotecariamente los bonos emitidos, que llevarán su 
firma como avalista del emisor, responderá sólida primariamente del importe de la 
suerte principal, intereses y demás derechos atribuidos a los bonos, en los mismos 
términos que el deudor, en la vía cambiaría y directamente en la hipotecaria.  
Bonos generales 
Articulo º 1001 
Los bonos generales son obligaciones em itidas por instituciones bancarias 
autorizadas corno financieras, con garant ía prendaría o privilegiada sobre dinero, 
créditos o títulos de las características que fijará la ley.  
Los bonos generales tendrán preferencia, par a todos los derechos derivados de 
los mismos, respecto de las demás obligac iones y bonos de la institución, sobre 
los activos que constituyen la cobertura.  
Articulo ° 1002 
Las instituciones financieras llevarán un registro especial de los títulos afectos a la 
cobertura de los bonos generales en circ ulación en el que se expresará la 
valuación de cada especie de títulos. 
  
Articulo º 1003 
La custodia de los títulos que constituyen cobertura de los bonos generales en 
circulación, podrá encomendarse a otro establecimiento bancario o mantenerse en 
la propia emisora, salvo que por ley es té encomendada a determinada institución 
de crédito. en caso de que la custodia se mantenga por la propia sociedad, la 
custodia de la persona o personas a quienes  se encomiende la custodia deberá 
ser comunicada a la Superintendencia de Bancos, la cual podrá vetar la 
designación que la institución hubiere hecho o acordar que se proceda a la 
remoción de aquéllas; respondiendo solida riamente de la custodia de dichos 
títulos.  
Articulo º 1004 
Los bonos generales y los bonos comercia les tendrán preferencia conjunta 
respecto a las demás obligaciones de la in stitución, sobre todos los activos de la 
misma, por el resto no satisfecho con ca rgo a sus coberturas especiales; y sin 
perjuicio de la preferencia legal de lo s depósitos de ahorro, si la institución 
disfrutara también de concesión para realizar operaciones de esta clase.  
Bonos Comerciales  
Articulo º 1005 
Los bonos comerciales son obligaciones emitidas por instituciones bancarias 
autorizadas como financieras, con garantía  prendaría constituida sobre letras de 
cambio o pagarés procedentes de ventas en abonos, suscritos por el comprador 
de las mercancías a favor de los vendedores, y transmitidos por éstos a la 
institución emisora. El importe de dichos créditos no podrá exceder del 80% del 
valor de las letras, pagarés y demás documentos mercantiles dados en garantía.  
  
Articulo º 1006 
Los activos líquidos, créditos, bonos, obligaciones, acciones y demás títulos, letras 
de cambio, pagarés o documentos mercantiles que constituyan la cobertura, tanto 
de los bonos generales como de los comerciales, podrán ser substituidos por otros, 
siempre que no se altere el importe de  la cobertura, según su valuación en 
balance 
SUBSECCION CUARTA 
Capitalización 
Articulo º 1007 
Las instituciones autorizadas para realiz ar operaciones de capitalización, podrán 
emitir títulos de capitalización, representativos del 
contrato correspondiente.  
  
Articulo º 1008 
El contrato de capitalización se perfecci ona cuando la empresa acepta la oferta 
contenida en la solicitud suscrita por el c liente. Hay aceptación expresa cuando el 
banco contesta su conformidad con la solic itud. La aceptación es tácita cuando la 
empresa, sin contestar terminantemente, se limita a remitir el título o a cobrar por 
el conducto debido la prima.  
El consentimiento es presunto, cuando la empresa deja transcurrir el plazo 
máximo en que debe dar su contestación negativa, 
según la propia solicitud.  
Articulo º 1009 
La entrega puntual de las primas pact adas en los contratos o pólizas de 
capitalización confiere al suscriptor el der echo a recibir el capital estipulado en el 
plazo señalado, o anticipadamente si su ti tulo resultare favorecido en alguno de 
los sorteos, cuando se hubiere convenido la  capitalización anticipada por este 
sistema.  
  
Articulo º 1010 
La duración máxima de los contratos de capitalización será de veinticinco años, no 
podrán ofrecer más de doce sorteos al año, sin 
perjuicio de un sorteo anual de dividendos.  
  
Articulo º 1011 
El suscriptor queda obligado a pagar las prim as periódicas o la prima única en los 
términos y forma convenidos.  
La prima pura será aumentada en las canti dades precisas para integrar el fondo 
para el pago de los capitales corres pondientes a los títulos que resulten 
favorecidos en los sorteos y en la necesaria para cubrir los gastos de adquisición y 
gestión. En la ley orgánica corresp ondiente y, en su defecto, por la 
Superintendencia de Bancos, se fijarán las reglas para el cálculo de esas 
cantidades, así como los límites mínimos de tales recargos.  
Articulo º 1012 
La solicitud contendrá todos los elementos necesarios para la validez del contrato 
y para la redacción de la póliza. En la pr opia solicitud figurará el compromiso de la 
empresa de entregar el titulo dentro del  plazo que se indique y la declaración de 
que, si rechaza la oferta, la contestará negativamente dentro del plazo marcado.  
Articulo º 1013 
La póliza o título de capitalización es un títu lo-valor individual que se regirá, en lo 
no establecido especialmente para el mismo, por 
las disposiciones generales sobre dicha clase de documentos.  
Articulo º 1014 
Las pólizas podrán ser nominativas o al portador.  
Sólo podrán emitirse póliz as al portador cuando se tr ate de contratos a prima 
única.  
Articulo º 1015 
Los títulos deberán contener los requisitos siguientes:  
1-Nombre, domicilio y capital de la emisor a, con distinción del capital pagado y del 
suscrito;  
2-Capital que deberá formarse, según el c ontrato, que se expresará como valor 
nominal del título;  
3-Plazo para el pago del capital y, en su caso, condiciones de los sorteos, 
debiendo hacerse constar el lugar de la celebración y la periodicidad de los 
mismos.  
4-Las primas que debe entrega r el suscriptor y la periodicidad de las mismas, 
cuando no se trate de prima única, así como la forma, época y lugar del pago;  
5-La fecha desde la cual empiece el contrato a surtir sus efectos;  
6-El nombre y la firma del suscriptor;  
7-Las firmas de las personas autorizadas por la emisora para suscribir estos 
documentos, de los cuales una, por lo menos, será autógrafa;  
8-La firma en facsímil del inspector nombrado por la Superintendencia de Bancos;  
9-Las condiciones bajo las cuales dejará de estar en vigor el contrato;  
10.-La tabla de valores de rescate;  
11.-Las condiciones en que el suscriptor po drá obtener préstamos en efectivo con 
garantía prendaría de su título . El limite mínimo de esto s préstamos será el 80% 
del valor de rescate; y  
12.-El número que identifique el contrato. Cuando se emplee el sorteo como medio 
para señalar la fecha de devolución del capital que debe formarse, cada contrato 
formará parte de una serie fija de números, que será i ndicada en forma precisa. 
No podrá haber dos contratos con el mismo número en una misma serie. 
Articulo º 1016 
En los sorteos intervendrán únicamente los títulos en vigor.  
Articulo º 1017 
Los tenedores o suscriptores de los contra tos designados por sorteo, cesarán de 
hacer el pago de sus primas desde la fec ha del mismo. Al resultar beneficiados 
aquellos respecto a los cuales se hubi ere hecho anticipo de primas, tendrán 
derecho a la devolución íntegra del exceso que se haya pagado sobre el monto de 
las primas que correspondan hasta la fecha del sorteo.  
Articulo º 1018 
Si el titular no desea continuar en el pago de las primas, podrá exigir el valor de 
rescate en los términos y condiciones del párrafo siguiente. 
En caso de que el titular no cubra el impor te de sus primas a su vencimiento, y 
transcurrido el plazo de gracia, que no po drá ser menor de un mes, perderá el 
derecho de recibir el capital en capitaliza ción anticipada. Dentro de un plazo que 
no podrá ser menor de noventa días, el titular podrá rehabilitar su contrato 
mediante el pago de las primas vencidas, Salvo pacto en contrario, una vez 
transcurrido este plazo sin hacer dicho p ago, el contrato dej ará de surtir sus 
efectos sin necesidad de notificación al su scriptor y sin perjuicio del derecho del 
mismo a exigir el importe del rescate, de conformidad con la correspondiente tabla 
de valores. El valor de rescate no podrá exceder de las reservas matemáticas 
respectivas, ni su valor ser inferior al 80% de dichas reservas, después de deducir 
de ellas el importe de los correspondi entes gastos de adquisición que aun no 
hayan sido amortizados.  
Las instituciones de capitalización podrán pactar en sus contratos la devolución de 
las primas en caso de muerte del suscriptor.  
Articulo º 1019 
Los préstamos con garantía prendería de los propios títulos o pólizas de 
capitalización no podrán exceder del valor de la reserva terminal correspondiente.  
  
  
Articulo º 1020  
En los títulos que tengan derecho al valo r de rescate y ce produzca una falta de 
pago de las primas, si el cliente no manifi esta expresamente su deseo de obtener 
el rescate del título o de convertirlo en un título saldado, recibirá un anticipo del 
banco en forma de préstamo con interés al  8% para pagar la prima vencida, 
siempre que dicho anticipo no exceda del valor de rescate, teniendo en cuenta el 
monto de los préstamos anteriores. 81 el ex cedente no basta para cubrir la prima 
fijada, el título caducará y el suscriptor recibirá únicamente el importe de dicho 
excedente.  
  
Articulo º 1021 
Previa solicitud por escrito a la que ac ompañará el título, el suscriptor podrá 
convertir éste en titulo saldado, sin derecho a participar en sorteos de ninguna 
especie, pero sin obligación de pagar primas. El importe del título saldado se 
determinará de acuerdo con el cuadro de va lores garantizados y con el número de 
primas mensuales pagadas.  
  
  
Articulo º 1022 
La institución emisora está obligada a informa r al titular, por es crito y en cualquier 
momento dentro de los, plazos que respectivamente señala el párrafo segundo del 
artículo 1018, acerca del estado que gua rda el pago de sus cuotas, según los 
libros de la institución. Si ésta rehusar e proporcionar los datos solicitados por el 
suscriptor, podrán obtenerse por conducto de la Superintendencia de Bancos.  
Articulo º 1023 
El contrato fijará las condiciones y té rmino por los cuales el suscriptor podrá 
suspender el pago de las primas, para reanudar lo transcurrido el plazo señalado, 
prolongándose la duración del contrato por todo el  tiempo que haya durado la 
suspensión.  
  
Articulo º 1024 
Será válida la estipulación para señalar  beneficiario a quien  se deba entregar el 
capital o los valores de rescate.  
En este caso se anotará en el título y en lo s registros de la inst itución el nombre 
del beneficiario, y la institución hará la  entrega a los suscriptores o beneficiarios 
que presenten el título a su cobro. La tr ansmisión o la revocación debidamente 
notificada a la institución, anula el derecho de los beneficiarios.  
Articulo º 1025 
Las cantidades amparadas por el título de  capitalización en vigor por más de un 
año, serán consideradas para los efectos legales como patrimonio de familia hasta 
la suma de 2,000 lempiras, y en consecuen cia no serán susceptibles de embargo, 
salvo para hacer efectiva la obligación de suministrar alimentos.  
Articulo º 1026 
La acción para exigir el capital am parado por los títulos de capitalización 
prescribirá en cinco años a contar de la  fecha fijada para el pago o, en caso de 
sorteos, en el mismo lapso contado desde la  última publicación del resultado del 
sorteo en que el titulo hubiere sido desi gnado. También prescribirá en cinco años, 
a partir del pago de la última prima satisfec ha, la acción para exigir el valor de 
rescate que corresponda al titular en caso de resolución del contrato.  
SECCION TERCERA 
Otras operaciones realizadas por los bancos 
SUBSECCION PRIMERA 
Pagos y cobros 
Articulo º 1027 
Los bancos podrán efectuar pagos en la plaza de su residencia o en otra distinta, 
por cuenta de un cliente que previamente les 
abone su importe o autorice que se lo ca rguen en cuenta, mediant e la entrega de 
giros o de cheques.  
Los giros que se expidan con este motivo  serán nominativos, no negociables, y no 
tendrán la consideración de títulos-valores.  
Articulo º 1028 
El cobro de letras de cambio, cheques , cupones y documentos en general por 
cuenta de clientes, podrá practicarse por los bancos en las condiciones que 
previamente determinen. El banco deberá protestar los documentos que necesiten 
este requisito, si no se hubiere pactado lo contrario.  
  
SUBSECCION SEGUNDA 
Servicio de caja y tesorería 
Articulo º 1029 
Los bancos podrán realizar los pagos de un c liente con cargo a la provisión previa 
que debe haberles hecho. 
. 
Articulo º 1030 
El banco actuará como cajero del client e y tendrá los derechos  y obligaciones de 
un comisionista. Si así se hubiere c onvenido, el banco pagador deberá comprobar 
que los pagos que se efectúan están de ac uerdo con los presupuestos de gastos 
que previamente le hubiere remitido el cliente.  
  
SUBSECCION TERCERA 
Servicios de custodia 
Articulo º 1031 
Los depósitos de numerario o de títulos c on especificación de las monedas o de 
los documentos, y los constituidos en caja, sobre o saco cerrados, no transfieren 
la propiedad al depositario, y lo obligan a la simple conservación material de las 
cosas depositadas.  
Articulo º 1032 
El depósito bancario de títulos en administr ación requiere pacto expreso, y obliga 
al depositario a efectuar el cobro de lo s títulos y a practicar todos los actos 
necesarios para la conservación de los derechos que confiere al depositante.  
Cuando haya que ejercer derechos acce sorios u opcionales, o efectuar 
exhibiciones o pagos de cualquier clase en relación con los títulos depositados, se 
estará a lo dispuesto en los artículos sobr e compra a plazo de títulos- valores y 
sobre reporto.  
SUBSECCION CUARTA 
Fideicomiso 
Articulo º 1033 
El fideicomiso es un negocio jurídico en virtud del cual se atribuye al banco 
autorizado para operar como fiduciario la titularidad dominical sobre ciertos bienes, 
con la limitación, de caráct er obligatorio, de realizar sólo aquellos actos exigidos 
para cumplimiento del fin lícito y determinado al que se destinen.  
  
Articulo º 1034 
El fideicomiso podrá constituirse por acto  entre vivos o por testamento, según las 
circunstancias, y como acto unilateral, o como contrato entre dos o más personas.  
  
Articulo º 1035 
El fideicomiso implica la cesión de los derechos o la traslación del dominio de los 
bienes en favor del fiduciario.  
Articulo º 1036 
Frente a terceros, el fiduciario tendrá la consideración de dueño de los derechos o 
bienes Fidel cometidos.  
Articulo º 1037 
El fiduciario ejercerá las facultades dominicales sobre los bienes y derechos dados 
en fideicomiso, de acuerdo con las siguientes condiciones:  
1-Tales facultades se ejer cerán en función del fin que se deba realizar y no en 
interés del fiduciario;  
2-El beneficio económico del fideicomiso recaerá sobre el fideicomisario;  
3-El fideicomisario podrá impugnar los acto s del fiduciario que excedan los limites 
funcionales de establecimiento; y  
4-Los bienes y derechos deben volver al  fideicomitente en el plazo máximo de 
treinta años, o pasar definitivamente al fideicomisario o a persona determinada, 
con excepción de los fideicomisos constitu idos en favor de las personas indicadas 
en el artículo 1050.  
Articulo º 1038 
El fideicomitente puede establecer el fideico miso en favor suyo; pero el fiduciario 
jamás podrá ser fideicomisario.  
  
  
  
Articulo º 1039 
Podrán ser fideicomitentes las personas  físicas o jurídicas que tengan la 
capacidad necesaria para hacer la afectaci ón de bienes que el fideicomiso implica 
y las autoridades judiciales o administ rativas competentes, cuando se trate de 
bienes cuya guarda, conservación, admi nistración, liquidación, reparto o 
enajenación corresponda a dichas autori dades o a las personas que ellas 
designen.  
  
Articulo º 1040 
Sólo podrán ser fiduciarios los establ ecimientos bancarios expresamente 
autorizados para ello.  
Articulo º 1041 
En el caso de que al constituirse el fi deicomiso no se desig ne nominalmente la 
institución fiduciaria, se tendrá por designa da la que elija el fideicomisario, o en su 
defecto el Juez de Letras de lo Civil del lugar en que estuvieron ubicados los 
bienes, o los más valiosos si estuvieren en varios lugares.  
  
Articulo º 1042 
El fideicomitente podrá designar va rios fiduciarios para que conjunta o 
sucesivamente desempeñen el fideicomiso, estableciendo el orden y las 
condiciones en que hayan de substituirse. Salvo lo dispuesto en el acto 
constitutivo del fideicomiso, cuando la in stitución fiduciaria no acepte, o por 
renuncia o por remoción cese en el des empeño de su cargo, deberá nombrarse 
otra para que la substituya. Si no fuere posible esta substitución, cesará el 
fideicomiso.  
Articulo º 1043 
Pueden ser fideicomisarias las personas  físicas o jurídicas que tengan la 
capacidad necesaria para recibir el provecho que el fideicomiso implica.  
El fideicomitente puede designar varios  fideicomisarios para que reciban 
simultánea o sucesivamente el provecho del fideicomiso, 
con la limitación temporal ya señalada.  
  
Articulo º 1044 
Cuando sean dos o más los fideicomisario s, y deba consultarse su voluntad, en 
cuanto no esté previsto en la constitu ción del fideicomiso, las decisiones se 
tomarán a mayoría de votos, computados por representaciones y no por personas. 
En caso de empate, decidirá el Juez de Letras de lo Civil del lugar del domicilio del 
fiduciario.  
  
Articulo º 1045 
El fideicomiso será válido aunque se constituya sin señalar fideicomisario, siempre 
que su fin sea lícito y determinado,  
Articulo º 1046 
El consentimiento para la constitución del fideicomiso debe ser expreso.  
Articulo º 1047 
El fiduciario designado por el fideicomitent e o por el juez, está obligado a aceptar 
el cargo, y sólo puede negarse a ello o re nunciarlo por causa gr ave, a juicio del 
Juez de Letras de lo Civil del lugar de su domicilio.  
Sólo se estimarán como causas graves:  
a) Que el fideicomisario no pueda recibir o se niegue a recibir las prestaciones o 
bienes de acuerdo con el acta, constitutiva del fideicomiso;  
b) Que el fideicomitente, sus causahabientes  o el fideicomisario, en su caso, se 
nieguen a pagar las compensaciones estipuladas a favor de la institución fiduciaria; 
y  
e)Que los bienes o derechos dados en fideicomiso, en su caso, no rindan 
productos suficientes para cubrir estas compensaciones.  
Articulo º 1048 
Pueden ser objeto de fideicomiso toda clas e de bienes y derechos, salvo aquellos 
que conforme a ley sean estrictamente personales de su titular. Los bienes que se 
dan en fideicomiso quedan afectos al fin a que se destinan y, en consecuencia, 
sólo podrán ejercerse respecto de ellos lo s derechos y acciones que se refieran al 
fin mencionado, salvo los que expresamente se reserve el fideicomitente, los que 
para él deriven del fideicomiso mismo, o los adquiridos legalmente respecto de 
tales bienes, con anterioridad a la c onstitución del fideicomiso, por el 
fideicomisario o por terceros. El fideico miso constituido en fraude de terceros 
podrá ser impugnado por los interesados.  
  
Articulo º 1049 
El fideicomiso puede constituirse para se rvir todas las finalidades imaginables 
como actividades jurídicas, siempre que sean citas y determinadas.  
  
Articulo º 1050 
Quedan prohibidos:  
I.-Los fideicomisos secretos;  
II.-Aquellos en los cuales el beneficio  se concede a diversas personas 
sucesivamente, que deban substituirse por muerte de la. anterior, salvo el caso de 
que la substitución se realice en favor de personas que estén vivas o concebidas 
ya a la muerte del 
fideicomitente; y  
III.-Aquellos cuya duración. sea mayor de 30 años, cuando se designe como 
beneficiarla a una persona jurídica que no sea de orden público o institución de 
beneficencia.  
  
Articulo º 1051 
El fideicomiso será retribuido.  
El pago de la retribución podrá quedar a cargo del fideicomitente, de sus 
causahabientes o del fideicomisario. Tamb ién puede autorizarse al fiduciario para 
que directamente se cobre la cantidad convenida de los productos de los bienes 
dados en fideicomiso. 
  
Articulo º 1052 
La constitución del fideicomiso deberá siempre constar por escrito y ajustarse a las 
disposiciones legales sobre transmisión.  de los derechos o transmisión de la 
propiedad de las cosas que se den en fideicomiso.  
Articulo º 1053 
La institución fiduciaria tendrá todos lo s derechos y acciones que se requieran 
para el cumplimiento del fideicomiso, salvo lo dispuesto en la ley y las limitaciones 
que se establezcan al constituirse el mismo.  
Estará obligada a cumplir dicho fideicomiso conforme al acto constitutivo y deberá 
obrar siempre como un comerciante en neg ocio propio, siendo responsable de las 
pérdidas o menoscabos que los bienes sufran por su culpa.  
Articulo º 1054 
Las instituciones fiduciarias desempeñarán su cometido y ejercitarán sus 
facultades por medio de uno o más funcionarios que se designen especialmente al 
efecto, y de cuyos actos responderá direct a ilimitadamente la institución, sin 
perjuicio de las responsabilidades ci viles penales en que ellos incurran 
personalmente. La Superinten dencia de Balos podrá en todo tiempo vetar la 
designación de los funcionarios que hubiere hecho la institución, o acordar que se 
proceda a la remoción de los mismos.  
Bastará para acreditar la personalidad de es tos funcionarios la protocolización del 
acta en la que conste el nombramiento por  el consejo o el testimonio del poder 
general otorgado por la instit ución fiduciaria, aun cuando en el acta o en el poder 
no se mencione especialmente el asunto  o el negocio en que ostenten la 
representación.  
Los delegados podrán nombrar apoderados generales o especiales en el límite de 
sus propios poderes e incluso sustituir, si tuvieren facultada para ello. En este 
caso, la substitución debe comunicarse a la  Superintendencia de Bancos a efecto 
del uso del veto.  
Articulo º 1055 
En el acto constitutivo del fideicomi so, o en sus re formas, que requerirán el 
consentimiento del fideicomisario, si lo hubiere podrán los fideicomitentes prever la 
formación de un comité técnico o di distri bución de fondos, dar las reglas para su 
funcionamiento y fijar su s facultades. Cuando la in stitución fiduciaria obre 
ajustándose a los dictámenes o acuerdos de este comité, estará libre de toda 
responsabilidad.  
  
Articulo º 1056 
En toda clase de operaciones que signifiquen adquisición o substitución de bienes 
o derechos, o inversión de dinero o fondos liquidos, deberá la. institución de 
crédito ajustarse estrictamente a las instrucciones del fideicomitente.  
Cuando las instrucciones del fideicomiso  no fueren suficientemente precisas, o 
cuando se hubiere dejado la determinación de la inversión a la discreción de la 
¡institución de crédito, aquélla se rea lizará, necesariament e, en valores que a 
juicio de la institución ofrezcan la mayor seguridad, procediéndose a la inversión 
en el menor plazo posible y a la notificación y al registro legalmente dispuestos.  
En toda clase de operaciones que signifiq uen percepción o dis posición de fondos 
líquidos que no hayan de ser aplicados in mediatamente a un fin específico y 
respecto a las cuales ni la ley, ni el contrato de fideicomiso hayan determinado la 
aplicación que deben recibir dichos fondos, la institución los invertirá en la forma 
más adecuada a su fin y que represente la mayor seguridad para el beneficiario o 
para el destino a que estén dedicados, llevando cuenta especial de la inversión y 
de sus productos.  
Cuando se trate de compraventas de título s-valores, divisas, mercancías u otros 
bienes que sean objeto de mercado regular organizado y respecto a las cuales, al 
encomendar la respectiva operación, no se hubieren precisado la fecha o la 
cotización a que hayan de efectuarse, se llevarán a cabo dentro de las cuarenta y 
ocho horas siguientes a la fecha en que la operación fue encomendada o de 
aquella en que se tuvo la disponibilidad de los bienes. Si las condiciones del 
mercado no permitieron realizarla en este pl azo, se ejecutará tan pronto como sea 
posible. En caso de que el mercado hubiere  sufrido en perjuicio del cliente una 
variación que represente, por lo menos, el  diez por ciento del  valor de los bienes 
desde la fecha en que se encomendó la operac ión, la institució n deberá solicitar, 
por la vía más rápida, ratificación o rect ificación de las instrucciones, a no ser que 
resultara imposible por la naturaleza del  fideicomiso o que expresamente se le 
hubiere dispensado de esta obligación, o también cuando, a juicio de la institución, 
cualquier demora en la ejecución pudiera ocasionar mayor perjuicio.  
  
  
Articulo º 1057 
  
De toda percepción de rent as, frutos o productos de liquidación que realice la 
institución en el cumplimiento de su come tido, dará aviso al beneficiario dentro de 
las cuarenta y ocho horas siguientes a su cobro. Igualmente not ificará dentro del 
mismo plazo toda operación de inversión, adquisición o substitución de bienes, 
comunicando el detalle necesario para la  identificación de los bienes adquiridos. 
En caso de que por la naturaleza del fi deicomiso o por disposición expresa del 
fideicomitente deba suprimiese esta notificación, la inst itución deberá, dentro de 
igual plazo, inscribir la  operación con el detalle anteriormente indicado, en un 
registro especial, fallado y sellado, qu e llevará la institución con carácter 
rigurosamente secreto.  
  
Articulo º 1058 
La violación del secreto propio de esta clase de operaciones, incluso ante las 
autoridades o tribunales en juicios o reclamaciones que no sean aquellos 
entablados por el fideicomitente o fideicomisa rio contra la institución, o viceversa, 
constituirá a ésta en responsabilidad civ il por los daños y perjuicios ocasionados, 
sin perjuicio de las responsabilidades penales procedentes.  
  
Articulo º 1059 
El fideicomisario tendrá, además de los derechos que se le conceden por virtud 
del acto constitutivo del fideicomiso, el de exigir su cumplimiento a la institución 
fiduciaria; el de atacar la validez de los actos que ésta cometa en su perjuicio, de 
mala fe o en exceso de las facultades que por  virtud del acto constitutivo o de la 
ley le correspondan y, cuando ello sea procedente, el de reivindicar los bienes que 
a consecuencia de esos actos hayan salido del patrimonio objeto del fideicomiso. 
Cuando no exista fideicomisario determinado,  o éste sea incapaz, los derechos a 
que se refiere el párrafo anterior corresp onderán al que ejerza la patria potestad, 
al tutor o curador o al Ministerio Público, según el caso.  
Articulo º 1060 
Al fideicomitente le corresponderán los siguientes derechos:  
1.-Los que se hubiere reservado para ejer cerlos directamente sobre los bienes 
afectados;  
2.-Revocar el fideicomiso de acuerdo c on lo dispuesto anteriormente y pedir la 
remoción del fiduciario. Cuando la institución fiduciaria, al ser requerida, no rinda 
las cuentas de su gestión dentro de un plazo de quince días, o cuando sea 
declarada, por sentencia ejecutoria, cu lpable de las pérdidas o menoscabo que 
sufran los bienes dados en fideicomiso, o responsable de estas pérdidas o 
menoscabo por negligencia grave, procederá su remoción;  
3.-Nombrar nuevo fiduciario en el último supuesto del caso anterior;  
4.-Obtener la devolución de los bienes al concluirse el fidei comiso, si cosa distinta 
no se hubiere pactado;  
5.-Exigir la rendición de cuentas;  
6.-Ejercer la acción de responsabilidad contra el fiduciario; y  
7.-En general todos los que expresamente se determinen y no sean incompatibles 
con los derechos legales mínimos del fi duciario o del fideicomisario o con la 
estructura de la institución.  
Articulo º 1061 
El fideicomiso se extingue:  
I.-Por la realización del fin para el cual fue constituido;  
II.-Por hacerse éste imposible;  
III.-Por hacerse imposible el cumplimi ento de la condición suspensiva de que 
dependa o no haberse verificado dentro del té rmino señalado al constituirse el 
fideicomiso, o, en su defecto, dentro de los veinte años siguiente a su constitución;  
IV.-Por haberse cumplido la condición resolutoria a que haya quedado sujeto;  
V.-Por convenio expreso entre el fideicomitente y el fideicomisario;  
VI.-Por revocación hecha por el fideico mitente cuando éste se haya reservado 
expresamente ese derecho al constituir el fideicomiso; y  
VII.-En el caso del artículo 1042.  
Articulo º 1062 
Extinguido el fideicomiso, los bienes a él destinados  que queden en pod er de la 
institución fiduciaria, serán devueltos por e lla al fideicomitente o a sus herederos. 
Para que esta devolución surta efectos tratándose de inmuebles o de derechos 
reales impuestos sobre ellos, bastará que la  institución fiduciaria así lo asiente en 
el documento constitutivo del fideicomiso  y que esta declaración  se inscriba en el 
Registro de la Propiedad en que aquél hubiere sido inscrito.  
  
SUBSECCION QUINTA 
Cajas de seguridad 
Articulo º 1063 
Por el servicio de cajas de seguridad el b anco se obliga, contra el recibo de las 
pensiones o primas estipuladas, a responder de la 
integridad de las cajas y a mantener el libre  acceso a ellas en los días y horas que 
se señalen en el contrato o que se expresen en 
las condiciones generales respectivas.  
  
Articulo º 1064 
El banco responderá de todo daño que sufran los clientes a causa de violencia 
cometida sobre las cajas o de la apertura indebida de las mismas.  
  
Articulo º 1065 
En caso de falta de pago de la pensió n estipulada, o al vencer el término 
establecido en el contrato, la instituc ión podrá requerir por  escrito el pago al 
tomador de la caja, dirigiendo su comuni cación en pliego certificado al domicilio 
señalado en el contrato. Si en el té rmino de quince días después de hecho el 
requerimiento, el tom ador no hace el pago de la s pensiones que adeuda, ni 
desocupa la caja, la institución podrá proceder, ante notario, a la apertura y 
desocupación de la caja correspondiente, levantando inventarlo de su contenido.  
Articulo º 1066 
El cliente tiene la obligación de no conservar en las cajas objetos que puedan 
producir daños ni aquellos que se prohíban por  pacto expreso de  acuerdo con las 
condiciones generales. Para responder  de los daños y perjuicios que por 
infracción de este precepto se ocasionar an al banco, así como en el caso del 
artículo anterior, el banco procederá a vender mediante corredor los bienes que se 
extrajeron de la caja, en c uanto basten a cubrir  el importe de las pensiones que 
adeude el tomador, o el de gastos, daños y perjuicios que se hubieren causado 
por abrir y desocupar la caja, quedando cual quier remanente de bienes o valores 
en custodia del banco y a favor del tomador. 
  
  
SUBSECCION SEXTA 
Otros servicios bancarios 
Articulo º 1067 
Los establecimientos bancar ios autorizados para oper ar como instituciones 
fiduciarias, podrán emitir certificados de participación que acrediten derechos 
fraccionarlos sobre masas de bienes de lo s que la institución sea depositaria, y 
certificados fiduciarios que acrediten la  participación de los titulares como 
fideicomisarios de los bienes fideicometid os a la institución emisora. También 
podrán emitir certificados de adeudo que incorporen los der echos o cuotas de los 
acreedores en las liquidaciones de soci edades o en las qu iebras en que el 
establecimiento sea liquidador o sindico.  
  
Articulo º 1068 
Las instituciones de crédito autoriz adas para operar como financieras podrán 
intervenir en la emisión de acciones u obligaciones de sociedades. Al efecto, 
deberá hacerse por expertos un estudio té cnico de la situación de la sociedad 
emisora y de las características en la ej ecución, quienes redactarán un prospecto 
en que harán constar sumariamente todos los datos de la emisión y deberán 
cerciorarse de la existencia real de las garantías especificadas, que se afecten al 
cumplimiento de las obligaciones emitidas.  
  
Articulo º 1069 
Las instituciones de crédito autoriz adas para operar como fiduciarias podrán 
desempeñar toda clase de sindicaturas, liquidaciones, tutelas, cúratelas, 
comisiones, mandatos y administraciones testamentarias.  
  
CAPITULO IX 
DEL CONTRATO DE TRANSPORTE 
SECCION PRIMERA 
Disposiciones comunes 
Articulo º 1070 
Por el contrato de transporte el porteador  se obliga a trasladar personas o cosas 
de un lugar, a otro, a cambio de un precio. Este contrato será mercantil cuando se 
preste por empresas dedicadas a ofrecer al público ese servicio.  
Articulo º 1071 
Las disposiciones de este capitulo se aplic arán al transporte te rrestre y al aéreo, 
Se asimila al transporte terrestre el que se efectúa por lagos, lagunas, ríos y 
canales.  
  
Articulo º 1072 
Las empresas de transporte, sean o no co ncesionarias, deberán ajustarse en la 
prestación del servicio a las siguientes bases:  
1-No podrán negarse a transportar personas o co sas, si los solicitantes se ajustan 
a las leyes y reglamentos, tarifas y anuncios públicos;  
2-Las tarifas serán de aplicación a todos los usuarios; los pactos particulares que 
establezcan mejores condicione s, serán válidos si se anuncian al público con la 
oferta de hacer extensivas sus ventajas  a todo el que quiera realizar iguales 
prestaciones; toda derogación a las co ndiciones generales, que no se haga 
legalmente, no tendrá valor alguno y se considerará sustituida por las cláusulas 
indebidamente derogadas. Los transportes se efectuarán en el orden en que sean 
requeridos y se celebren, a menos que medien motivos muy calificados o de 
interés público;  
3-Las tarifas se calcularán sobre la base de la proporcionalidad, de manera que en 
igualdad de condiciones no sea mayor el pr ecio por igual distancia recorrida. La 
empresa estará obligada a combinar las diversas tarifas si la combinación 
resultara más beneficiosa que la aplicación aislada de una de ellas; y  
4-Las empresas de transporte responderán  por los accidentes, averías, daños o 
destrucción que durante el transporte sufr an las personas o cosas transportadas, 
de acuerdo con los principios que después se establecen.  
Articulo º 1073 
Las empresas de transporte no podrán f uncionar si no obtienen el oportuno 
permiso de la Secretaría de Fomento, la cual deberá otorgarlo cuando se hayan 
cumplido las condiciones de la concesión, si la hubiere. La Secretaria de Fomento 
autorizará los horarios, tarifas y los formu larios de los contratos, e inspeccionará 
las condiciones de prestación de los servicios.  
Articulo º 1074 
Corresponderá a dicha Secretaría velar porque las empresas de transporte den a 
los usuarios las necesarias facilidades, pr evias a la prestación del servicio y 
durante éste, y entre ellas las siguientes:  
1-Exhibir indefinidamente sus reglamentos en lugares visibles de sus locales, y 
extractos convenientes en los vehículos;  
2-Llevar una relación pormenorizado de las personas o cosas que transporten;  
3-Proveer de los correspondientes documentos a los pasajeros y cargadores;  
4-Emprender y realizar los viajes, según los horarios e itinerarios anunciados;  
5-No transportar inadecuadamente substanc ias inflamables, explosivas o de 
cualquier manera peligrosas;  
6-No mezclar carga y pasajeros fuera de las condiciones autorizadas; y  
7-Atenerse al cupo o límite de carga de los vehículos.  
  
SECCION SEGUNDA 
Transporte de personas 
Articulo º 1075 
El porteador responderá de los daños que sufran las personas transportadas, y de 
las pérdidas o averías de sus equipajes . Igualmente responderá de los daños que 
sufran por retrasos o incumplimiento del contrato, que se deban a culpa de la 
empresa.  
En los transportes aéreos, el porteador atenderá por su cuenta los gas- tos de 
estancia y traslado de los viajeros que se vean obligados, por razones, del servicio, 
a hacer altos o desviaciones imprevista s en sus rutas y horarios, aunque ello sea 
sin culpa del porteador.  
No caben limitaciones de la responsabilidad a que este artículo se refiere, salvo en 
lo que concierne a la cuantía de las 
indemnizaciones por pérdidas o averías en los equipajes, en los términos que 
permita el reglamento.  
Articulo º 1076 
En los transportes combinados, cada porteador responderá en los límites del 
recorrido que atienda. Sin embargo, los daños  por retrasos o interrupciones del 
viaje se determinarán en razón del recorrido completo.  
  
Articulo º 1077 
Si el viaje no pudiere realizarse, o se re trasara con exceso, el viajero podrá pedir 
la resolución del contrato.  
Articulo º 1078 
El boleto o billete que la empresa proporcione al viaj ero, deberá expresar la 
denominación de aquélla, la fecha del viaje, el plazo de 
validez, los puntos de salid a y llegada y el precio. Para los equipajes, deberá 
proporcionarse un documento que identifi que a la empresa porteadora y exprese 
el número y el peso de los bultos, con las demás menciones que se estimen 
necesarias. La empresa concederá a cada pas ajero el transporte gratis de un niño 
hasta de diez años de edad.  
  
SECCION TERCERA 
Transporte de cosas 
Articulo º 1079 
El porteador asume las obligaciones  y responsabilidades derivadas de la 
traslación de las cosas, aunque utilice los servicios de sus empleados o de 
terceros. Salvo pacto en contrario, el  porteador podrá estipular con otros la 
traslación de las cosas.  
  
Articulo º 1080 
Si en la carta de porte única se previere la intervención sucesiva de varios 
porteadores, todos responderán solidariamente de la ejecución del contrato, desde 
el punto de partida hasta el de llegada.  
El porteador que fuere dem andado por el incumplimient o o por responsabilidades 
derivadas del contrato, podrá dirigirse c ontra los demás, si no fuere responsable 
del hecho reclamado.  
Si se comprobaré que el mismo ocurri ó durante el recorrido que corresponde a un 
porteador, éste deberá pagar íntegramente; en caso contrario, la indemnización se 
prorrateará entre los porteadores, según los recorridos  a su cargo, con excepción 
de aquellos que prueben que en los suyos no fue donde aconteció el daño. 
A este efecto, los porteadores sucesivos tendrán derecho a que se haga constar 
en la carta de porte, o en acta separada, el  estado de las cosas en el momento de 
recibirlas. La falta de declaración expresa en contra hace presumir el buen estado 
de las cosas y su conformidad con la declaración de la carta de porte.  
Articulo º 1081 
El último porteador repr esentará a los demás para cobrar las prestaciones 
respectivas derivadas del contrato, y par a ejercer el derecho de retención y los 
privilegios que por el mismo les correspondan. 
Si omitiere realizar los ac tos necesarios para el cobro o para el ejercicio de esos 
privilegios responderá de las canti dades debidas a, los demás portadores, 
quedando a salvo el derecho de éstos para dirigirse directamente contra el 
destinatario o cargador, según se hubiere convenido.  
  
Articulo º 1082 
El cargador deberá indicar con exactitud al porteador la dirección del destinatario o 
el lugar de entrega, el número, forma de embalaje, peso y contenido de los fardos, 
plazo de entrega, y la vía que deberá segui rse para el transporte, así como el 
precio de los objetos de valor. Deberá proporcionarle los doc umentos necesarios 
para el libre tránsito y pasaj e de carga. El cargador soportará todos los daños que 
resulten de la falta o inexactitud de las declaraciones y documentos, y deberán 
indemnizar al porteador de los perjuicios que se le causen por las mismas. 
Articulo º 1083 
El porteador estará obligado a recibi r las cosas que se le entreguen en las 
condiciones, tiempo y lugar convenido 
Articulo º 1084 
El cargador y remitente cuidará de que las cosas sean embaladas 
convenientemente, y serán responsables de los daños provenientes de los daños 
ocultos en el embalaje. El porteador , a su vez, responderá de los daños que 
convengan de defectos aparentes del embalaje, si acepto las cosas sin reservas. 
  
Articulo º 1085 
El cargador deberá designar los efectos con expresión de su  calidad, pero el 
porteador podrá exigir la apertura o recono cimiento de los bultos, en el apto de su 
recepción  
  
Articulo º 1086 
El contrato de transporte podrá rescindirse a voluntad del cargador, antes o 
después de comenzado el viaje, pagando en el primer caso el porteador la mitad y 
en el segundo la totalidad del aporte, siendo obligación suya recibir los efectos en 
el punto en el día en que la rescisión se verifique.  
Si no cumplieren con esta obligación, o no cubriere el importe al contado, el 
contrato no quedará rescindido. Si la rea lización o continuación del transporte 
fuere imposible, o se retrasare excesi vamente por causas no imputables al 
porteador, éste pedirá instrucciones inmedi atamente al cargador y proveerá a la 
custodia de las cosas.  
Si fuere imposible pedir instrucciones al  cargador, o si las recibidas no pudieren 
cumplirse, el porteador podrá depositar las cosas, o si éstas pudieran deteriorarse 
rápidamente, podrá venderlas en la forma fijada para los comisionistas.  
El porteador informará sin dilación al cargador, del depósito o de la venta.  
El porteador tendrá derecho a que se le reembolse los gastos. 
Si el transporte ya hubiere comenzado, tendrá también derecho al pago de una 
parte del precio proporcional al espacio recorrido, a no ser que la interrupción del 
transporte se deba a la pérdida total de las cosa por caso fortuito. 
Articulo º 1087 
El porteador de mercaderías o efectos, deberá extender al cargador una carta de 
porte, de la que este podrá pedir una copia. en 
dicha de aporte se expresará: 
I.- El nombre razón social o denominación y domicilio del cargador y del porteador. 
II.- El nombre, razón social y denominac ión de la persona a quien o a cuya orden 
vayan dirigidos los efectos, o si han de entregarse al portador de la misma carta; 
III.- La designación de los efectos, con ex presión de su calidad genérica, de su 
peso y de las marcas o signos exteriores de los bultos que se contengan; 
IV.- El precio y los gastos de transporte, tarifas aplicadas y la indicación de estar 
los portes cobrados o por cobrar; 
V.- La fecha y lugar de expedición del documento; 
VI.- La fecha y lugar de entrega al portador; 
VII.-El lugar y plazo en que habrá de hacerse la entrega al consignatario;  
VIII- Mención del medio de transporte y de las rutas que deban seguirse; 
IX.- La indemnización que haya de abonar el  porteador en caso de retardo, si 
sobre este punto mediare algún ; y 
X.- La mención de ser carta de porte.  
Articulo º 1088 
La carta de porte puede ser a favor del cons ignatario, a la orden de éste o al 
portador, debiendo extenderse en libros ta lonarios. Los interesados podrán pedir 
copias de ellas, las que se expedir án expresando en las mismas su calidad de 
tales. el tenedor legítimo de la carta de porte se subrogará por ese solo hecho en 
las obligaciones y derechos del cargador.  
Articulo º 1089 
Los títulos legales del contrato entre el ca rgador y el porteador serán las cartas de 
porte, por cuyo contenido se decidirán las cuestiones que ocurran sobre su 
ejecución y cumplimiento, si n admitir más excepciones que la falsedad y el error 
material en su redacción.  
Articulo º 1090 
Cuando se extraviaron las cartas de por te, las cuestiones que surjan se decidirán 
por las pruebas que rindan los interesados, incumbiendo siempre al cargador la 
relativa a la entrega de la carga.  
Articulo º 1091 
La omisión de alguna de las circunstanc ias requeridas en el artículo 1087 no 
invalidará la carta de porte, ni destruirá su fuerza probatoria, pudiéndose rendir las 
pruebas relativas a los requisitos omitidos.  
Articulo º 1092 
La empresa porteadora deberá ut ilizar la ruta convenida; pero si ésta no se 
hubiere expresado, podrá fijarla aquélla; mas el importe que se cobre será el más 
bajo que pueda obtenerse, de acuerdo con las tarifas aplicables, cualquiera que 
sea la ruta que se siga, menos que la más corta o de más bajo costo estuviera 
interrumpida, pues en este caso se cobrará el servicio por la línea o ruta utilizada.  
  
Articulo º 1093 
El cargador o remitente podrá variar la consignación de las mercancías, mientras 
estuvieron en camino, si diere con oportuni dad la orden respectiva al porteador y 
le entregare la carta de porte expedida a favor del primer consignatario.  
También podrá variar, dentro de la ruta convenida, el lugar de la entrega de la 
carga, sí da oportunamente al  porteador la orden respectiva, paga la totalidad del 
flete estipulado y canjea la carta de porte  primitiva por otra  en la que deberá 
indicarse el nuevo consignatario si lo hubiere,  
Articulo º 1094 
El porteador deberá poner las cosas transpor tadas a disposición del destinatario, 
en el lugar, en el plazo y con las modalida des indicadas en el contrato, o, en su 
defecto, por los usos.  
La carga que una empresa no p ueda entregar dentro de los treinta días siguientes 
a la conclusión del plazo en que debió hacerlo, se considerará perdida.  
  
Si la entrega de las cosas no debiere realizar se en el domicilio del destinatario, el 
porteador le dará aviso inmediato de la llegada de las cosas transportadas.  
Articulo º 1095 
El consignatario deberá recibir las cosas sin demora, siempre que reúnan las 
condiciones indicadas en la carta de porte ; e incluso cuando parte de los objetos 
estuvieron averiados, deberá recibir los que  estén ilesos, siempre que separados 
de los anteriores no sufrieron disminución en su valor.  
Articulo º 1096 
También estará obligado a abrir y reconocer los bultos en el acto de su recepción, 
si el porteador lo solicitara; pero si el consignatario rehusare cumplir con esta 
obligación, el porteador quedará libre de responsabilidad que no provenga de 
fraude o dolo.  
Articulo º 1097 
En caso de que el destinatario no aparezca  o no se presente a recoger los objetos 
en los plazos estipulados, el porteador podrá promover su depósito ante la 
autoridad judicial de l lugar en que debiera efectuarse la entrega, si en él no se 
encontrara al consignatario o a quien lo  represente, o si hallándolo rehusare 
recibirlos; previo siempre el reconocimiento de su estado por peritos. 
  
  
Articulo º 1098 
El consignatario deberá devolver la carta de  porte; pero si la hubiere extraviado, 
dará recibo de los objetos entregados, qu e producirá los mismos efectos que la 
devolución de aquélla.  
Si la carta de porte fuere a la orden o al portador, deberá obtenerse un duplicado 
con los requisitos que se establecen para los títulos-valores.  
La devolución de la carta de porte cancelará las obligaciones y acciones derivadas 
del contrato, salvo cuando en el mismo acto se hagan constar por escrito las 
reclamaciones que las partes quieran reservarse.  
  
Articulo º 1099 
El porteador que efectuare la  entrega de las cosas sin cobrar los propios créditos 
(portes por pagar), o el valor de las cosas (env íos C. 0. D.), o sin exigir el depósito 
de las sumas discutidas, será responsable frente al remitente del importe de las 
cantidades debidas al mismo, y no podrá exig irle el pago de lo que debiere por el 
transporte, quedando a salvo las acciones en contra del destinatario.  
  
  
Articulo º 1100 
Las empresas de transporte serán re sponsables de los daños que sufran los 
efectos transportados, resultantes de pérdi da total o parcial de los mismos, de 
averías o de retrasos, a menos que pru eben que aquellos se debieron a vicio 
propio de la cosa, a caso fortuito, a hec hos o a instrucciones del cargador o del 
destinatario.  
Se consideran hechos o instrucciones del cargador o del destina tario, que hacen 
presumir la irresponsabilidad del porteador, los siguientes:  
I -Que las cosas se transpor ten a petición escrita del remitente, en vehículos 
descubiertos, siempre que por la naturaleza de aquéllas debieren transportarse en 
vehículos cerrados o cubiertos;  
II.-Que las cosas se despachen sin embal aje, o con uno defectuoso o inadecuado 
a su naturaleza; la falta o el defecto del embalaje 
se hará constar en la carta de porte;  
III.-Que se trate de efectos que por su natur aleza, por el calor o por otra causa 
natural, estén expuestos a pérdida o avería  total o parcial, particularmente por 
rotura, oxidación, deterioro ulterior y merma. Para los ef ectos de esta fracción se 
observarán las siguientes reglas:  
l-Las empresas deberán formar la tabla de las mercancías que deban 
considerarse sujetas a la merma, y, to mando en cuenta su naturaleza, la estación 
y demás circunstancias que puedan influir, fijarán la proporción de merma de la 
que no serán responsables;  
2-Las empresas pueden eximirse de la responsabilidad aun cuando la merma 
exceda de lo normal, si se trata de mercancías cargadas por el remitente o 
descargadas por el consignatario; y  
3-En caso de pérdida total, la empr esa no tiene el derecho de reducir su 
responsabilidad por causa de merma.  
IV.-EL transporte de explosivos, sustanc ias inflamables o corrosivas, y otros 
artículos de naturaleza peligrosa;  
V.-Que las cosas sean transportadas bajo el  cuidado de persona puesta con ese 
objeto por el remitente, a menos que la avería sea im putable a la empresa y en 
absoluto independiente del cuidador; y  
VI.-Cuando la carga y descarga de las me rcancías sean hechas por el remitente o 
por el consignatario, y siempre que el ve hículo no tenga lesión exterior que haya 
podido dar lugar a la pérdida o a la avería.  
En este caso, tendrá el remitente los derechos siguientes:  
1-Sellar el vehículo, con su propio sello , o hacer que en su presencia sea sellado 
con los sellos de la empresa de transportes;  
2-Hacer que se rompan los sellos en pres encia de la persona  autorizada para 
recibir la carga y de un empleado de la empr esa. A falta de la pr imera, la ruptura 
de los sellos se hará en presencia de cual quier autoridad que tenga fe pública. La 
empresa tendrá derecho de pedir, antes que se rompan los sellos, una constancia 
escrita del estado de los mismos; y  
3-Cuando para cumplir disposiciones fiscales deba ser abierto el vehículo antes de 
llegar a su destino, el empleado fiscal exam inará previamente los sellos y tomará 
razón de su estado y de su número; terminada la operación que motivó la apertura 
del carro, el mismo empleado expedirá un documento, haciendo constar el número 
y el estado de los sellos antes de abrir el v ehículo y el número de bultos, ni por el 
peso de la mercancía que exprese la carta de porte. 
  
Articulo º 1101 
La responsabilidad de la empresa port eadora quedará limitada en los siguientes 
casos:  
I.-Cuando el remitente declare unos efecto s que causen un porte inferior al que 
causarían los realmente embarcados, la  responsabilidad será por las cosas 
declaradas; y  
II.-Cuando el remitente declare efectos diferentes y de valor superior a los 
realmente embarcados,  la responsabilidad será por  las cosas contenidas en la 
carga.  
  
  
Articulo º 1102 
Las empresas de transporte no tienen derecho para limitar la responsabilidad que 
este Código les impone, excepto en los casos siguientes:  
I.-Aquellos en que una tarifa fi je cuotas más bajas que la s ordinarias, a cambio de 
que la empresa asuma la obli gación de pagar por las cosa s, en caso de pérdida, 
no su valor real, sino uno menor señalado en la tarifa; y,  
II.-Aquel en que la tarifa sea reducida porque la empresa quede relevada de 
responsabilidad o limitada ésta por retardo que le sea imputabl e en la entrega de 
las cosas.  
En cualquiera de los casos a que se co ntraen las fracciones anteriores, es 
condición indispensable que la tarifa reduci da a que las mismas se refieren, exista 
a la par que otras generales, en que no se anule o limite la resp onsabilidad de la 
empresa, pudiendo el público elegir libremente la aplicación de una u otra tarifa.  
Articulo º 1103 
Salvo pacto en contrario, la  responsabilidad de las empresas sujetas a concesión, 
en los casos de pérdida o de avería, comp rende la obligación de pagar el valor de 
los efectos porteados, declarado en el lugar y día de la entrega para su transporte, 
y los daños conforme a este Código.  
Articulo º 1104 
Las acciones derivadas del contrato de transporte prescribirán en un año a partir 
de la fecha en que pudieron ejercerse.  
  
CAPITULO X 
CONTRATO DE SEGURO 
SECCIÓN PRIMERA 
Disposiciones generales sobre el contrato de seguro 
SUBSECCIÓN PRIMERA 
Concepto, carácter de las disposiciones. Su alcance 
Articulo º 1105 
Por el contrato de seguro, la empresa aseguradora se compromete a pagar a 
cambio de una prima, una indemnización para atender la necesidad económica 
provocada por la realización del riesgo.  
El contrato de seguro será siempre mercantil.  
Articulo º 1106 
Las disposiciones de este Capítulo tienen ca rácter imperativo, salvo los casos en 
que se dispone expresamente lo contrario,  y se Aplicarán, en cuanto no sean 
contradictorias con leyes especiales, al seguro marítimo.  
Articulo º 1107 
Sólo podrán actuar como aseguradoras la s empresas de seguros autorizadas por 
el Poder Ejecutivo, que se organicen y actúen de acuerdo con los preceptos de 
este Código y de la ley orgánica respectiva.  
  
Articulo º 1108 
Las ofertas de celebración, prórroga, modificación o restablecimiento de un 
contrato, obligarán al Proponent e durante el término de quince días, o de treinta 
cuando fuere necesario practicar examen m édico, si no se fija un plazo menor 
para la aceptación.  
  
Articulo º 1109 
Se considerarán aceptadas las ofer tas de prórroga, modificación o 
restablecimiento de un contrato, hechas en carta certificada con acuse de recibo, 
si la empresa aseguradora no contesta dent ro del plazo de quince días, contados 
desde el siguiente al de la recepción de la oferta, siempre que no estén en pugna 
con disposiciones imperativas de este Código o de la ley especial respectiva.  
Lo dispuesto en el párrafo anterior no es aplicable a las ofertas de aumentar la 
suma asegurada y en ningún caso al seguro de 
personas.  
Articulo º 1110 
Los contratos de seguros mutuos no se perfeccionarán desde el momento en que 
el proponente tuviere noticia de la aceptación de la oferta, sino que será necesario 
que éste reúna los requisitos que  la ley o los estatutos de la empresa establezcan 
para la admisión de nuevos socios.  
Articulo º 1111 
Las condiciones generales del seguro deber án figurar en el texto de la solicitud 
que el interesado dirija a la empresa.  
El proponente no estará obligado por su oferta, si no se cumple con esta 
disposición, La solicitud u oferta firmada por él será la base para el contrato, sí la 
empresa le comunica su aceptación dentro de los plazos que fija el artículo 1108.  
Articulo º 1112 
El seguro podrá contratarse por cuenta propia o por cuenta de otro, con la 
designación de la persona del tercero asegurado o sin ella. En caso de duda, se 
presumirá que el contratante obra por cuenta propia,  
Articulo º 1113 
Los agentes que sean autorizados por una empresa de seguros para que celebren 
contratos, podrán recibir las ofertas, rech azar las declaraciones escritas de los 
proponentes, cobrar las primas vencidas, extender recibos, as! como proceder a la 
comprobación de los siniestros que se realicen.  
Articulo º 1114 
Respecto al asegurado, se reputará que el agente podrá realizar todos los actos 
que por costumbre constituyan las funcio nes de Un agente de su categoría y los 
que de hecho efectúe habitualm ente con autorización de la  empresa; pero no 
podrá, salvo 
autorización expresa, modificar en ningún sentido las condiciones generales 
fijadas en la póliza.  
SUBSECCION SEGUNDA 
La póliza 
Articulo º 1115 
El contrato de seguro, así como sus condiciones y reformas, se probará por escrito. 
Articulo º 1116 
La empresa aseguradora estará obligada a entregar al contratante del seguro, una 
póliza en la que consten los derechos y obligaciones de las partes. La póliza 
deberá contener:  
I -Los nombres, domicilios de los contratantes y firma de la empresa aseguradora;  
II.-La designación de la cosa o de la persona asegurada;  
III.-La naturaleza de los riesgos garantizados;  
IV.-El momento a partir del cual se gar antiza el riesgo y la duración de esta 
garantía;  
V.-El monto de la garantía;  
VI.-La cuota o prima del seguro; y  
VII.-Las demás cláusulas que deban figurar en la póliza de acuerdo con las 
disposiciones legales, así como las convenidas lícitamente por los contratantes.  
Articulo º 1117 
La empresa aseguradora tendrá la obligación de expedir, a solicitud y a costa del 
asegurado, copia o duplicado de la póliza, así como de las declaraciones hechas 
en la oferta.  
  
Articulo º 1118 
Las pólizas podrán ser nominativas, a la orden o al portador.  
Articulo º 1119 
La empresa aseguradora podrá oponer al tenedor de la póliza o a los terceros que 
invoquen el beneficio, todas la s excepciones oponibles al suscriptor originario, sin 
perjuicio de oponer las que tenga contra el reclamante.  
Articulo º 1120 
Cuando se pierda o destruya una póliza, a la orden o al portador, podrá pedirse la 
cancelación y reposición de la misma si guiéndose un procedimiento igual al que 
se establece para la cancelación y reposición de títulos-valores.  
  
SUBSECCION TERCERA 
El riesgo 
Articulo º 1121 
El riesgo es el evento posible, incierto, de existencia objetiva, previsto en el 
contrato, de cuya realización depende el v encimiento de la obligación a cargo del 
asegurador.  
  
Articulo º 1122 
Un acontecimiento futuro se consi derará incierto aunque la incertidumbre 
concierna sólo al momento de su realización.  
Articulo º 1123 
No será lícito el seguro, sino sobre riesgos cuya probabilidad matemática de 
realización pueda calcularse.  
No se autorizará el funcionamiento de compañías de seguros, ni se aprobará 
ningún plan de éstas que no descanse sobre cálculos de probabilidades, relativos 
a los riesgos que se trata de asegurar, establecidos de acuerdo con las exigencias 
de la técnica.  
Articulo º 1124 
Para que un suceso posible o incierto  pueda ser considerado como riesgo 
asegurable, se requiere que su realización im plique un perjuicio patrimonial, en la 
forma de daño, de lucro cesante o de no percepción de provechos esperados.  
  
Articulo º 1125 
El contrato de seguro será nulo si en el momento de su celebración el riesgo no 
existía, por no haber existido nunca, por haber desaparecido o por haberse 
realizado el siniestro. Sin embargo, los efectos del contrato podrán hacerse 
retroactivos por convenio expreso de las partes contratantes, si ambas proceden 
de buena fe.  
Si el riesgo dejare de existir después de  la celebración del contrato, éste se 
resolverá de pleno derecho, y la prima se deberá únicament e por el año en curso, 
a no ser que los efectos del seguro deban comenzar en un momento posterior a la 
celebración del contrato y el riesgo desaparec iera en el intervalo, en cuyo caso la 
empresa sólo podrá exigir el reembolso de los gastos.  
  
Articulo º 1126 
La agravación esencial del riesgo previsto  permite a la empresa aseguradora dar 
por concluido el contrato. La responsab ilidad concluirá quince días después de 
haber comunicado su resolución al asegurado.  
  
Articulo º 1127 
Pueden asegurarse uno o varios intereses sobre una misma cosa o persona, y 
uno o varios intereses sobre conjuntos unitarios de cosas o personas.  
Los seguros colectivos de cosas o pers onas se caracterizarán por la unidad y 
divisibilidad del contrato, y por la substituibilidad de 
las unidades aseguradas.  
Articulo º 1128 
La empresa aseguradora res ponderá de todos los acontecimientos que presenten 
el carácter del riesgo cuyas consecuenc ias se hayan asegurado, a menos que el 
contrato excluya expresa y claramente determinados acontecimientos.  
  
SUBSECCION CUARTA 
La prima 
Articulo º 1129 
La obligación de pagar la prim a recaerá sobre el contra tante del seguro, con las 
siguientes excepciones:  
I.-En el seguro por cuenta de terceros, la empresa aseguradora podrá reclamar del 
asegurado el pago de la prima cuando el c ontratante que obtuvo la póliza resulte 
insolvente;  
2-Si la cosa asegurada cambia de dueño,  el adquirente pagará las primas, pero 
por las vencidas o pendientes en el mo mento de la adquisic ión responderán 
solidariamente el propietario anterior y el nuevo adquirente;  
3-En caso de quiebra o concurso del asegurado, la masa le sucederá en el 
contrato; y  
4-Los acreedores privilegiados, hipotecario s o prendarios, terceros asegurados, 
beneficiarios o cualesquiera otros que tengan interés en la continuación del seguro, 
podrán exigir de la compañía que reciba el pago de las primas 
. 
Articulo º 1130 
Salvo pacto en contrario, la prima venc erá en el momento de la celebración del 
contrato, por lo que se refiere al pr imer período del segur o; entendiéndose por 
período del seguro el lapso para el cual resulte calculada la unidad de la prima.  
En caso de duda, se entenderá que el período del seguro es de un año.  
Articulo º 1131 
La empresa aseguradora no podrá eludir la re sponsabilidad por la realización del 
riesgo, por media de cláusulas en que se  convenga que el seguro no entrará en 
vigor sitio después del pago de la primera prima.  
  
Articulo º 1132 
En caso de duda, las primas ulteriores a la del primer periodo del seguro se 
entenderán vencidas al comienzo y no al fin de cada nuevo período.  
  
Articulo º 1133 
Si la prima no fuere, pagada dent ro de los plazos estableci dos en el contrato o en 
los legales, los efectos del seguro no podrán suspenderse sino quince días 
después del requerimiento respectivo al asegurado, el cual podrá hacerse por 
medio de carta certificada con acuse de recibo, dirigida al  propio asegurado o a la 
persona encargada del pago de las primas, al último domicilio conocido por el 
asegurador.  
En el requerimiento se mencionará expresamente su objeto, el importe de la prima 
y la fecha de su vencimiento, así como el texto integro del presente artículo.  
Diez días después de la expiración de es te plazo, la empresa aseguradora podrá 
rescindir el contrato o exigir el pago de la prima en la vía ejecutiva.  
La rescisión podrá hacerse por medio de una declaración de la empresa dirigida al 
asegurado en carta certificada con acuse de recibo.  
Si el contrato no fuere resuelto producirá todos sus efectos desde el día siguiente 
a aquel en que se hubieren pagado la prima y los gastos realizados para su cobro.  
Para el cómputo de los plazos indicados en este artículo se tendrá en cuenta que 
no se contará el día del envío de la cart a certificada, y que si el último es día 
festivo se prorrogará el plazo hasta el primer día hábil siguiente. Será nulo todo 
pacto en  
contra. 
Articulo º 1134 
Salvo estipulación en contra rio, la prima convenida para el período en curso se 
adeudará en su totalidad, aun cuando la empresa 
aseguradora no haya cubierto el riesgo sino durante una parte de ese tiempo.  
Articulo º 1135 
Si la prima se hubiere fijado en consideración a determinados hechos que agraven 
el riesgo, y estos hechos desaparecen o pierden su importancia en el transcurso 
del seguro, el asegurado tendr á derecho a exigir que en lo s periodos ulteriores se 
reduzca la prima conforme a la tarifa respectiva y, sí as! se convino en la póliza, la 
devolución de la parte correspondiente por el período en curso.  
En el caso de informaciones falsas, retic encias y agravación del riesgo, se estará 
a lo que se dispone en la Subsección Sexta, 
pero el asegurado perderá las primas antic ipadas, en los casos de agravación del 
riesgo por dolo o culpa grave.  
  
Articulo º 1136 
Si durante el plazo del seguro se modifican las condiciones generales en contratos 
del mismo género, el asegur ado tendrá derecho a que se le apliquen las nuevas 
condiciones, pero si éstas traen como consecuencia para la empresa prestaciones 
más elevadas, el contratante estará  obligado a cubrir el equivalente que 
corresponda.  
  
Articulo º 1137 
En el caso de agravación esencial del riesgo sobre algunas de las personas o 
cosas aseguradas, el contrato subsistirá sobre las no afectadas, si se prueba que 
el asegurador las habría asegurado s eparadamente en idénticas condiciones. 
Subsistirá sobre todas las personas o cosas, aunque el riesgo se agrave para 
todas, si el asegurado paga a la empres a aseguradora las primas mayores que 
eventualmente le deba conforme a la tarifa respectiva.  
SUBSECCION QUINTA 
La indemnización 
Articulo º 1138 
La indemnización consistirá en el pago de una cantidad, en rentas, en la 
prestación de especies o de servicios, según se hubiere convenido.  
  
Articulo º 1139 
El seguro de daños no puede ser motivo de enriquecimiento para el asegurado.  
En los seguros que tengan en cuenta los daños en los bienes, en los negocios, 
responsabilidades por daños en la pr opiedad ajena o en la s personas, la 
indemnización, a lo sumo, será igual a la cuantía real del daño, que deberá ser 
concretamente valorado.  
En los seguros de riesgos que consideren la cesación de un lucro o la pérdida de 
un provecho esperado, la valoración de la  indemnización que se convenga podrá 
hacerse en abstracto, pero siempre dentro  de los límites que la prudencia y los 
usos señalen.  
  
Articulo º 1140 
El crédito que resulte del contrato de s eguro vencerá treinta días después de la 
fecha en que la empresa haya recibido los documentos e informaciones acerca del 
siniestro.  
El asegurador no podrá compensar lo que deba por el siniestro con los créditos 
que tuviere contra el asegurado o beneficiario, salvo los procedentes de primas no 
pagadas o de préstamos con garantía del derecho al valor de rescate consignado 
en el artículo 1251.  
SUBSECCIÓN SEXTA 
Obligación de información 
Información previa al contrato 
Articulo º 1141 
Las declaraciones inexactas y las reticencias del contratante, relativas a 
circunstancias tales que el asegurador no habría dado su consentimiento o no lo 
habría dado en las mismas condiciones si  hubiese conocido el verdadero estado 
de las cosas, serán causas de anulación del contrato, cuando el contratante haya 
obrado con dolo o con culpa grave.  
El asegurador perderá el der echo de impugnar el contrato si no manifiesta al 
contratante su propósito de realizar la  impugnación, dentro de los tres meses 
siguientes al día en que haya conocido la inexactitud de las declaraciones o la 
reticencia.  
El asegurador tendrá derecho a las primas correspondientes al período del seguro 
en curso en el momento en que pida la anul ación y, en todo ca so, a las primas 
convenidas por el primer año. Si el riesgo se realizare antes que haya transcurrido 
el plazo 
indicado en el párrafo anterior, no esta rá obligado el asegurador a pagar la 
indemnización.  
Si el seguro concerniera a varias cosas o personas, el contra to será válido para 
aquellas a quienes no se refiere la declaración inexacta o la reticencia, de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 1137. 
Si el contratante hubiere procedido sin dolo o culpa grave, las declaraciones 
inexactas o las reticencias no serán c ausa de anulación del contrato, mediante 
manifestación que hará el asegurado dentro de los tres meses siguientes al día en 
que tuvo conocimiento de la declaración inexacta o de la reticencia.  
Si el siniestro ocurriera antes que aqu ellos datos fueren conocidos por el 
asegurador o antes que éste haya manifestado su  decisión de concluir el contrato, 
la indemnización se reducirá en proporción a la diferencia entre la prima convenida 
y la que habría cobrado si se hubiese conocido la verdadera situación de las cosas. 
  
Articulo º 1142 
A pesar de la omisión o de la inexacta declaración de los hechos, él asegurador no 
podrá resolver el contrato en los casos siguientes:  
I.-Si él mismo provoca la omisión o inexacta declaración;  
II.-Si la empresa conocía o debla conoc er el hecho inexactamente declarado o 
indebidamente omitido;  
III.-Si renuncia a resolver el contrato por tal causa; y  
IV.-SI el declarante no contesta una de las cuestiones propuestas y sin embargo la 
empresa celebra el contrato. Esta regl a no se aplicará si el dato omitido quedase 
contestado con alguna otra declaración y ésta fuere omisa o inexacta en los 
hechos.  
Articulo º 1143 
En los seguros hechos en nombre o por c uenta de terceros, si éstos tuvieren 
noticia de la inexactitud de las declaracio nes o de las reticencias, se aplicarán en 
favor del asegurador las disposiciones de los artículos anteriores. El que 
contratare deberá declarar todos los hechos importantes conocidos o que 
deberían ser conocidos por el tercero.  
Información posterior al contrato 
Articulo º 1144 
El asegurado deberá comunicar a la empresa aseguradora las agravaciones 
esenciales que tenga el riesgo durante el curso del seguro, dentro de las 
veinticuatro horas siguientes al mom ento en que las conozca. Si el asegurado 
omitiere el aviso o si él provoca una agr avación esencial del riesgo, cesarán de 
pleno derecho las obligaciones de la empresa en lo sucesivo.  
Articulo º 1145 
Para los efectos del artículo anterior se presumirá siempre:  
I.-Que la agravación es esencial, cuando se refiere a un hecho importante para la 
apreciación de un riesgo, de tal suerte que la empresa habría contratado en 
condiciones diversas si al celebrar el  contrato hubiera conocido una agravación 
análoga; y  
II.-Que el asegurado conoce o debe conocer  toda agravación que emano de actos 
u omisiones de sus inquilinos, cónyuge, de scendientes o cualquier otra persona 
que, con el consentimiento del asegurado, habite el edificio o tenga en su poder el 
mueble 
que fuere materia del seguro.  
Información acerca del siniestro 
Articulo º 1146 
Tan pronto como el asegurado o el benefic iario, en su caso, tengan conocimiento 
de la realización del siniestro y del derecho  constituido a su favor por el contrato 
de seguro, deberán ponerlo en conocimiento de la empresa aseguradora.  
Salvo disposición contraria de este Códi go, o de la ley orgánica respectiva, el 
asegurado o el beneficiario gozarán de un pl azo máximo de cinco días para el 
aviso. La falta de éste permitirá disminui r la indemnización a la cuantía que habría 
abarcado, si el aviso se hubiera dado oport unamente; si la omisión fuere dolosa, 
para impedir que se comprueben las causas del siniestro, el asegurador quedará 
liberado de sus obligaciones como tal.  
  
Articulo º 1147 
La empresa aseguradora tendrá el derecho de exigir del  asegurado o beneficiario 
toda clase de Informaciones sobre los hechos relacionados con el siniestro y por 
los cuales puedan determinarse las circ unstancias de su realización y las 
consecuencias del mismo.  
  
Articulo º 1148 
Las obligaciones de la empresa quedarán extinguidas si demuestra que el 
asegurado, el beneficiario o los represent antes de ambos, con el fin de hacerla 
incurrir en error disimulan o declaran in exactamente hechos que excluirían o 
podrían restringir dichas obligaciones. Lo mismo se observará en caso de que, con 
igual propósito, no le remitan en tiempo la  documentación de que trata el artículo 
anterior.  
Dirección para las informaciones 
Articulo º 1149 
En todos los casos en que la dirección de las oficinas de las instituciones de 
seguros llegare a ser dife rente de la que conste en la póliza expedida, deberán 
comunicar al asegurado la nueva dire cción en la República para todas las 
informaciones y avisos que deben envia rse a la empresa aseguradora y para 
cualquier otro efecto legal.  
Los requerimientos y com unicaciones que la empresa aseguradora debe hacer al 
asegurado o a sus causahabie ntes, tendrán validez si se hacen en la última 
dirección que conozca el asegurador. Salvo pacto expreso en contra, que constará 
por escrito, el aviso del siniestro podrá ser válido, dándolo a una of icina de la 
aseguradora.  
Articulo º 1150 
Si la empresa no cumpliere con la obligac ión de que trata el articulo anterior, no 
podrá hacer uno de los derechos que el contrato o la ley establezcan para el caso 
de la falta de aviso o de aviso tardío.  
SUBSECCION SEPTIMA 
Obligación de impedir la realización del riesgo y de atenuar sus resultados 
Articulo º 1151 
El asegurado no provocará el riesgo, ni agravará sus consecuencias perjudiciales 
cuando se hubiere realizado.  
Podrá pactarse en el contrato de s eguro que el asegurado ejecute determinados 
actos o deje de ejecutarlos, con el fin de atenuar el riesgo o impedir su agravación. 
El incumplimiento de estas obligaciones podrá liberar al asegurador del pago de la 
indemnización, a no ser que se pruebe q ué dicho incumplimie nto no ha tenido 
influencia alguna en la producción del siniestro o en la agravación de sus 
resultados.  
Articulo º 1152 
En ningún caso quedará obligad a la empresa si el siniestro se produce por dolo o 
culpa grave del asegurado, del beneficiari o o de sus respectivos causahabientes, 
salvo pacto en contrario para los casos de culpa grave. 
  
Articulo º 1153 
Si el asegurado provoca una agravación es encial del riesgo se estará a lo 
dispuesto en los artículos 1126 y 1137.  
Articulo º 1154 
El asegurado deberá realizar todos los ac tos que tiendan a evitar o disminuir el 
daño.  
  
Articulo º 1155 
La empresa quedará obligada, no obstante lo  dispuesto en artículos anteriores, 
cuando la realización o agravación voluntar ia del riesgo se haya efectuado para 
salvaguardar los intereses de la empr esa aseguradora o para cumplir con un 
deber de humanidad y en los casos de asegur o de municipalidad, nacimientos de 
hijos y otros equivalentes.  
  
SUBSECCION OCTAVA 
Prescripciones 
  
Articulo º 1156 
Todas las acciones que se deriven de un cont rato de seguro prescribirán en tres 
años, contados desde la fecha del acontecimiento 
que les dio origen.  
Articulo º 1157 
El plazo de que trata el artículo anterior no  correrá en caso de omisión, falsa o 
inexacta declaración sobre el riesgo corri do, sino desde el día en que la empresa 
haya tenido conocimiento de él; y si se trat a de la realización del  siniestro, desde 
el día en que haya llegado a conocimiento de los interesados, quienes deberán 
demostrar que hasta entonces ignoraban dicha realización.  
Tratándose de terceros beneficiarlos se necesitará, además, que éstos tengan 
conocimiento del derecho constituido a su favor.  
  
Articulo º 1158 
Es nulo el pacto que abrevie o extienda el plazo de prescripción fijado en los 
artículos anteriores.  
  
Articulo º 1159 
Además de las causas ordinarias de inte rrupción de la prescripción, ésta se 
interrumpirá por el nombramiento de perit os con motivo de la realización del 
siniestro, y tratándose de la acción en pag o de la prima, por el requerimiento de 
que trata el artículo 1133.  
  
SECCION SEGUNDA 
Seguro contra daños 
SUBSECCION P R I M E R A 
Disposiciones comunes 
  
Articulo º 1160 
En el seguro contra daños la empr esa aseguradora responde solamente por el 
daño causado hasta el límite de la suma y del valor real asegurados. La empresa 
responderá del lucro cesante y de la pér dida del provecho esperado de la cosa 
asegurada, si así se conviene expresament e, y si se prueba la realidad y cuantía 
del lucro o del provecho.  
Cuando el interés asegurado consista en que una cosa no sea destruida o 
deteriorada, se presumirá que el interés asegurado equivale al que tendría un 
propietario en la conservación de la cosa.  
Cuando se asegure una cosa ajena por el interés que en ella se tenga, se 
considerará que el contrato se celebra ta mbién en interés del dueño, pero éste no 
podrá beneficiarse del seguro, sino después de cubierto el interés del contratante 
y de haberle restituido las sumas pagadas.  
Articulo º 1161 
En caso de pérdida total de la cosa asegurada por causa extraña al riesgo, los 
efectos del contrato quedar án extinguidos de pleno der echo, pero la empresa 
aseguradora podrá exigir las primas hasta el momento en que conozca la pérdida.  
Articulo º 1162 
Para fijar la indemnización del seguro, se tendrá en cuenta el valor del interés 
asegurado en el momento de r ealización del siniestro. Si el objeto asegurado 
sufriere una disminución esencial en su va lor, ambos contratantes podrán obtener 
la reducción proporcional de la suma asegurada y de las primas por pagar.  
  
Articulo º 1163 
Cuando se celebre un contrato de seguro por una suma superior al valor real de la 
cosa asegurada, y existiera dolo o mala fe de una de las partes, la otra tendrá 
derecho para demandar u oponer la nulid ad y exigir la indemnización que 
corresponda por daños y perjuicios.  
Si no hubo dolo o mala fe, el contrato será válido, pero únicamente hasta la 
concurrencia del valor real de la co sa asegurada, teniendo ambas partes la 
facultad de pedir la reducción de la su ma asegurada. La empresa aseguradora no 
tendrá derecho a las primas por el exc edente: pero lo pertene cerán las primas 
vencidas y la prima por el periodo en curso, en el momento del aviso del aseguro.  
Articulo º 1164 
Salvo convenio en contrario, si la suma asegurada es inferior al interés asegurado, 
la empresa aseguradora responderá de manera 
proporcional al daño causado.  
  
Articulo º 1165 
En caso de daño parcial por el cual se  reclame una indemnización, la empresa 
aseguradora y el asegurado tendrán derecho para rescindir el contrato, a más 
tardar, en el momento del pago de la indemnización, aplicándose entonces las 
siguientes reglas:  
I.-Si la empresa hace uso del derecho de rescisión, su responsabilidad terminará 
quince días después de comunicarlo as! al asegurado, debiendo rembolsar la 
prima que corresponda a la parte no transcurrida del periodo del seguro en curso y 
al resto de la 
suma asegurada; y  
II.-Si el asegurado ejercita ese derecho, la  empresa podrá exigir  la prima por el 
período del seguro en curso. Cuando la pr ima haya sido cubierta anticipadamente 
por varios periodos del seguro, la empresa reembolsará el monto que corresponda 
a los periodos futuros.  
Articulo º 1166 
En el caso del artículo anterior, si no se rescinde el contrato, la empresa no 
quedará obligada en lo sucesivo sino por el resto de la 
suma asegurada.  
  
Articulo º 1167 
Salvo pacto en contrario, la empresa aseguradora no responderá de las pérdidas y 
daños causados por vicio intrínseco de la cosa.  
Articulo º 1168 
La empresa aseguradora no responderá de las pérdidas y daños causados por 
guerra extranjera, guerra civil, movimient os populares, terremoto o huracán, salvo 
estipulación en contrario del contrato.  
  
Articulo º 1169 
Cuando se contrate con varias empresas un seguro contra el mismo riesgo y por 
el mismo interés, el as egurado tendrá obligación de  poner en conocimiento de 
cada uno de los aseguradores la existencia de los otros seguros.  
El aviso deberá darse por escrito e i ndicar el nombre de los aseguradores, as! 
como las sumas aseguradas.  
  
Articulo º 1170 
Los contratos de seguros de que trata el ar ticulo anterior, celebrados de buena fe, 
en la misma o en diferentes fechas, por una suma total suprior al valor del interés 
asegurado, serán válidos y obligarán a las empresas aseguradoras hasta el valor 
íntegro del daño sufrido en proporción y dent ro de los limites de la suma que 
hubiere asegurado cada una de ellas.  
  
Articulo º 1171 
El asegurador que pague en el caso del ar tículo anterior, podrá repetir contra 
todos los demás en proporción de la suma respectivamente asegurada.  
Si alguno de los seguros se rigiere por derecho extranjero, el asegurador que 
pueda invocarlo no tendrá la acción de repetici ón si su propia ley no establece la 
solidaridad pasiva de la indemnización debida por el siniestro.  
  
Articulo º 1172 
El asegurado que celebre nuevos contratos ignorando la existencia de seguros 
anteriores, tendrá el derecho de rescindir o reducir los nuevos, a condición de que 
lo haga dentro de los quince días sigui entes a la fecha en que haya tenido 
conocimiento de los otros seguras.  
La rescisión o reducción no producirán efec tos sino a partir de la fecha en que la 
empresa sea notificada.  
  
Articulo º 1173 
Si al contratarse el nuevo seguro, el riesgo hubiere comenzado ya a correr para 
alguno de los aseguradores previos, la r educción no producirá efecto, sino a partir 
del momento en que fuere reclamada.  
  
Articulo º 1174 
Si la cosa asegurada cambia de dueño, lo s derechos y obligaciones que deriven 
del contrato de seguro pasarán al adquirente.  
Articulo º 1175 
La empresa aseguradora tendrá el derecho de rescindir el contrato dentro de los 
quince días siguientes a la fecha en que tenga conocimiento del cambio de dueño 
del objeto asegurado. Sus obligaciones  terminarán quince días después de 
notificar esta resolución por escrito al  nuevo adquirente, pero reembolsará a éste 
la parte de la prima que corresponda al tiempo no transcurrido.  
  
Articulo º 1176 
No obstante lo dispuesto en los dos artículos anteriores, los derechos y 
obligaciones del contrato de seguro no pasarán al nuevo adquirente:  
I.-Cuando el cambio de propietario tenga por  efecto una agravación esencial del 
riesgo; y  
II.-Si dentro de los quince días siguientes a la adquisición, el nuevo propietario 
notifica por escrito a la empresa su voluntad de no continuar con el seguro.  
  
Articulo º 1177 
En el seguro de cosas gravadas con privilegio, hipotec as o prendas, los 
acreedores privilegiados, hipotecarios o prendarios, se subrogaran de pleno 
derecho en la indemnización hasta el im porte del crédito garantizado por tales 
gravámenes.  
Sin embargo, el pago hecho a otra per sona será válido, cuando se haga sin 
oposición de los acreedores y en la póliz a no aparezca mencionada la hipoteca, 
prenda o privilegio, ni estos gravámenes  se hayan comunicado a la empresa 
aseguradora.  
  
Articulo º 1178 
Si los gravámenes aparecen indicados en la póliza o se han puesto por escrito en 
conocimiento de la empresa, los acre edores privilegiados, hipotecarios o 
prendarios, tendrán derecho a que la empres a les comunique cualquier resolución 
que tenga por objeto rescindir, revocar o anul ar el contrato, a fin de que, en su 
caso, puedan subrogarse en los derechos del asegurado.  
  
Articulo º 1179 
La empresa aseguradora que pague la indemnización se subrogará hasta la 
cantidad pagada, en todos los derechos y acciones contra terceros que por causa 
del daño sufrido correspondan al asegurado.  
La empresa podrá liberarse en todo o en parte de sus obligaciones, si la 
subrogación es impedida por hechos u omisiones que provengan del asegurado.  
Si el daño fue indemnizado sólo en parte , el asegurado y la empresa aseguradora 
concurrirán a hacer valer sus derechos en la proporción correspondiente.  
  
Articulo º 1180 
Sin el consentimiento de la empresa, el  asegurado estará impedido de variar el 
estado de las cosas, salvo por razones de interés público o para evitar o disminuir 
el daño, pero la empresa asegur adora deberá cooperar para que puedan 
restituirse a su lugar en el más breve plazo.  
  
Articulo º 1181 
Si el asegurado viola la obligación de evit ar o disminuir el daño o de conservar la 
invariabilidad de las cosas,  la empresa aseguradora tendr á el derecho de reducir 
la indemnización hasta el valor a que as cendería si dicha obligación se hubiese 
cumplido. Si dicha obligación es vi olada por el asegurado con intención 
fraudulenta, éste quedará privado de su derecho contra la empresa.  
  
Articulo º 1182 
La empresa podrá adquirir los efectos salvados siempre que abone al asegurado 
su valor real, según estimación pericial. Podrán también reponer o reparar la cosa 
asegurada a satisfacción del asegurado, liberándose así de la indemnización.  
  
  
Articulo º 1183 
La empresa aseguradora y el asegurado pueden exigir que el daño sea valuado 
sin demora.  
Articulo º 1184 
Cuando alguna de las partes r ehusare nombrar su perito para la valoración del 
daño, o si las partes no se pusieren de acuerdo sobre la importancia de éste, 
aquélla deberá practicarse por  peritos que la autoridad j udicial designe a petición 
de cualquiera de ellas, o por un perit o tercero así designados en caso de ser 
necesario.  
  
Articulo º 1185 
El hecho de que la empresa aseguradora inte rvenga en la valoración del daño, no 
le privará de las excepciones que pueda oponer contra las acciones del asegurado 
o de su causahabiente. 
Articulo º 1186 
Será nulo el convenio que prohíba a las partes o a sus causahabientes hacer 
intervenir peritos en la valoración del daño.  
  
SUBSECCION SEGUNDA 
Seguro contra incendio 
Articulo º 1187 
En el seguro contra incendio, la em presa aseguradora contr ae la obligación de 
indemnizar los daños y pérdidas causados, ya sea por incendio, explosión, 
fulminación o accidentes de naturaleza semejante.  
  
Articulo º 1188 
La empresa aseguradora, salvo conven io en contrario, no responderá de las 
pérdidas o daños causados por la sola acción del calor o por el contacto directo o 
inmediato del fuego o de una su stancia incandescente, si no hubiere incendio o 
principio de incendio.  
Articulo º 1189 
Si no hay convenio en otro sentido, la  empresa responderá solamente de los 
daños materiales que resulten directam ente del incendio o del principio de 
incendio, cuando éste sea el riesgo cubierto.  
Articulo º 1190 
Se asimilan a los daños materiales y di rectos, los daños materiales ocasionados a 
las cosas comprendidas en el seguro por las medidas de salvamento.  
  
Articulo º 1191 
A pesar de cualquier estipulación en cont rario, en la empresa responderá de la 
perdida o de la desaparición que de los objetos asegurados, sobrevengan durante 
el incendio, a no ser que demuestre que se derivan de un robo.  
Articulo º 1192 
Después del siniestro, cualquiera de las partes podrá rescindir el contrato con 
previo aviso de un mes; pero en caso de que la 
rescisión provenga del asegurado, la empr esa aseguradora tendrá derecho a la 
prima por el periodo en curso.  
Articulo º 1193 
En el seguro contra incendio, se entenderá como valor indemnizable :  
I.-Para las mercancías y productos naturales, el precio corriente en plaza;  
II.-Para los edificios, el valor loca l de construcción, deduciéndose las 
disminuciones que hayan ocurrido después de la  construcción; pero si el edificio 
no se reconstruyera, el valor indemniza ble no excederá del valor de venta del 
edificio; y  
III.-Para los muebles, objetos usuales, instrumentos de trabaj o y máquinas, la 
suma que exigiría la adquisición de obj etos nuevos, tomándose en cuenta, al 
hacer la estimación del valor indemniza ble, los cambios de valor que realmente 
hayan tenido las cosas aseguradas.  
  
SUBSECCION TERCERA 
Seguro de cosechas y ganados 
  
Articulo º 1194 
En el seguro sobre cosechas, el valor del  interés será ,el del rendimiento que se 
hubiere obtenido de no sobrevenir el si niestro; pero e deducirán del valor 
indemnizable los gastos que no se hayan c ausado toda vía ni deban ya causarse 
por haber ocurrido el siniestro.  
  
Articulo º 1195 
La valoración del daño deberá aplazarse hasta la cosecha, si una de las partes así 
lo solicita.  
Articulo º 1196 
En el seguro contra los daños causados por el granizo, el aviso del siniestro debe 
darse precisamente dentro de las 24 horas siguientes su realización. En esta clase 
de seguro, el asegurado tendrá la facultad de variar el estado de las cosas, de 
acuerdo con las exigencias del caso.  
Articulo º 1197 
En el seguro contra la enfermedad o m uerte de los ganados, la empresa se obliga 
a indemnizar los daños que de esos hechos se  deben. El valor del interés por la 
muerte, es el valor de venta del ganado en  el momento del siniestro; en caso de 
enfermedad, el valor será el del daño que directamente se realice.  
Articulo º 1198 
En el seguro a que se refiere el artícul o anterior, el aviso del siniestro deberá 
darse dentro de las veinticuatro horas.  
Articulo º 1199 
Cuando la falta de cuidad o que debe tenerse con el ganado, diere causa al 
siniestro, la empresa aseguradora quedará libre de sus 
obligaciones.  
. 
Articulo º 1200 
La empresa aseguradora res ponderá por la muerte del  ganado aun cuando la 
muerte se verifique dentro del mes sigui ente a la fecha de terminación del seguro, 
siempre que tenga por causa una enferm edad contraída en la época de duración 
del contrato.  
  
Articulo º 1201 
El seguro no comprenderá el ganado que se enajene singularmente.  
  
SUBSECCION CUARTA 
Seguro de transportes 
Articulo º 1202 
Podrán ser objeto del contrato de seguro contra los riesgos de transporte, todos 
los efectos transportables por los medios propios 
de la locomoción.  
  
Articulo º 1203 
El seguro de transporte comprenderá los gastos necesarios para el salvamento de 
las cosas aseguradas.  
Articulo º 1204 
Podrán asegurar, no sólo los dueños de la s mercancías transportadas, sino todos 
los que tengan interés o responsabilidad en su 
conservación, expresando en el contrato el concepto por el que contratan el 
seguro,  
  
Articulo º 1205 
Además de los requisitos de que trata el articulo 1116 de este Código, la póliza de 
seguro de transporte designará: #9;  
I.-La empresa que se encargue del transporte;  
II.-Las calidades específicas de los efectos asegurados, con expresión del número 
de bultos y de las marcas que tuvieren; y  
III.-EL punto en donde se hubieren de recibir los géneros asegurados y el en que 
deben entregarse.  
  
Articulo º 1206 
En los casos de deterioro por vicio de la cosa o transcurso del tiempo, la empresa 
aseguradora justificará judicialmente el  estado de los efectos asegurados, dentro 
de las veinticuatro horas siguientes al aviso que de su llegada al lugar en que 
deban entregarse le dé el asegurado. Sin esta  justificación no será admisible la 
excepción que proponga para eximirse de su responsabilidad como asegurador.  
  
  
Articulo º 1207 
La empresa aseguradora se subrogará en las acciones que competan a los 
asegurados para repetir contra los por teadores por los daños en que fueren 
responsables.  
Articulo º 1208 
El asegurado no tendrá oblig ación de avisar la enajenac ión de la cosa asegurada 
ni denunciar a la empresa la agravación del riesgo.  
SUBSECCION QUINTA 
Seguro contra la responsabilidad 
Articulo º 1209  
En el seguro contra la responsabilid ad, la empresa se obliga a pagar la 
indemnización que el asegurado deba a un tercero a consecuencia de un hecho 
que cause un daño previsto en el contrato de seguro.  
  
Articulo º 1210 
Los gastos que resulten de los procedimientos seguidos contra el asegurado 
estarán a cargo de la empresa, salvo convenio en contrario.  
  
Articulo º 1211 
El seguro contra la responsabilidad atri buye el derecho a la indemnización 
directamente al tercero dañado, quien se considerará como beneficiario del seguro 
desde el momento del siniestro.  
En caso dé muerte de éste, su derecho al  monto del seguro se transmitirá por la 
vía sucesorio, salvo cuando la ley o el contrato que establezcan para el asegurado 
la obligación de indemnizar, señale los familiares del extinto a quienes deba 
pagarse directamente la indemnización sin necesidad de juicio sucesorio.  
  
Articulo º 1212 
Ningún reconocimiento de adeudo, transacción o cualquier ot ro acto jurídico de 
naturaleza semejante, hecho o concertado sin el reconocimiento de la empresa 
aseguradora, le será oponibl e. La confesión de la materialidad de un hecho no 
puede ser asimilada al reconocimiento de una responsabilidad.  
Articulo º 1213 
Si el tercero es indemnizado en todo o en parte por el asegurado, éste deberá ser 
reembolsado proporcionalmente por la empresa.  
Articulo º 1214 
El aviso sobre la realización del hec ho que importe respons abilidad deberá darse 
tan pronto como se exija la indemnización al  asegurado. En caso de juicio civil o 
penal, el asegurado proporcionará a la em presa aseguradora todos los datos y 
pruebas necesarios para la defensa.  
SUBSECCION SEXTA 
Seguro ded crédito 
Articulo º 1215 
Por el seguro de crédito la empresa aseguradora pagará, como indemnización, 
una parte proporcional de las pérdidas que sufra el asegurado, a consecuencia de 
la insolvencia total o parcial de sus clientes, deudores por créditos comerciales.  
Por insolvencia para los efectos de este¡ contrato, se entenderá la quiebra, la 
suspensión de pagos, el concurso o el embargo infructuoso que ponga de relieve 
la falta de bienes suficientes para cubrir  el adeudo que lo motiva, y, en general, 
todas aquellas situaciones en las que el  acreedor se ve imposibilitado para 
obtener el cumplimiento de sus créditos por la carencia de bienes libres del deudor 
en cantidad suficiente para ello.  
SUBSECCION SEPTIMA 
Seguro de automóviles 
Articulo º 1216 
El seguro de automóviles comprenderá el pago de la indemnización que 
corresponda a los daños o pérdida del automóvil, a los 
daños o perjuicios causados a la propi edad ajena o a terceras personas con 
motivo del uso de aquél.  
  
Articulo º 1217 
Salvo pacto en contrario, se entienden co mprendidos en el seguro de daños en el 
automóvil asegurado, los ocasionados por inc endio, auto ignición, rayo, robo total 
de vehículo, vuelcos, accidentes, colisione s de¡ propio vehículo con otros o con 
aquel en que a su vez sea transportado, o por huelgas y alborotos populares.  
  
Articulo º 1218 
En el seguro de automóv il por daño en propiedad de terc ero, se comprende la 
responsabilidad legal del asegurado, ca usada por el uso del automóvil al 
ocasionar daños materiales a vehículos u otros bienes.  
  
Articulo º 1219 
En el seguro de daños a tercero en su persona, se comprenden las 
responsabilidades derivadas del atropello accidental por el uso del automóvil 
descrito.  
  
Articulo º 1220 
Quedan excluidos en todo caso, los daños  en propiedad del asegurado, de sus 
familiares o de personas bajo su custodia, con la excepción del propio automóvil, y 
los daños en la persona del asegurado, de sus acompañantes o del conductor 
profesional, si lo hubiere.  
  
Articulo º 1221 
Quedan excluidos, salvo pacto en contra rio, los riesgos que se encuentren 
comprendidos en los supuestos siguientes: 
1-Los que ocurran fuera de los límites de Honduras o de sus aguas territoriales.  
2-La rotura de cristales y de piezas del mecanismo del automóvil, ocasionada por 
el uso inadecuado del vehículo, por s obrecarga o esfuerzo excesivo, dada la 
capacidad del automóvil, o por infracción  a los reglamentos de tránsito o a las 
disposiciones dictadas por las autoridades competentes, siempre que la infracción 
influya directamente en el accidente ca usa del daño, o por embriaguez de la 
persona que maneje el automóvil asegurado, así como aquellos daños provocados 
por persona carente de permiso para conducir;  
3-Daños en el equipo especial;  
4-Lucero cesante o provecho esperado;  
5-Daños causados por el desgaste normal del vehículo; y  
6-Riesgos extraordinarios como los debidos  a temblores, terremotos, erupciones 
volcánicas, huracanes, guerras, así como  los daños o pérdidas que se ocasionen 
por tomar parte directa o indirecta en ca rreras o competencias, o por utilizarse 
para fines de enseñanza o de instrucción, o para transporte de pasajeros mediante 
remuneración.  
SECCION TERCERA 
Disposiciones especiales del contrato de seguro sobre las personas 
Articulo º 1222 
El contrato de seguro sobre las personas podrá comprender los riesgos que 
puedan afectar a la persona del asegurado en su 
existencia, integridad personal, salud o vigor vital.  
Articulo º 1223 
El seguro de personas puede cubrir un in terés económico de cualquier especie, 
que resulte de los riesgos de que se trata en esta Sección, teniéndose en cuenta 
lo dispuesto en el artículo 1139.  
En el seguro sobre las personas, la empresa aseguradora no podrá subrogarse en 
los derechos del asegurado o del beneficiario contra terceros en razón del 
siniestro.  
  
Articulo º 1224 
La póliza del seguro sobre las personas, además de los requisitos del artículo 
1116, deberá contener los siguientes:  
I.- El nombre completo y fecha de nacimiento de la persona o personas sobre 
quienes recaiga el seguro;  
II.-El nombre completo del beneficiario, si hay alguno determinado;  
III.-El acontecimiento o el término del cu al depende la exigibilidad de las sumas 
aseguradas; y,  
IV.-En su caso, los valores garantizados.  
  
Articulo º 1225 
La póliza del contrato de seguro de personas no podrá ser al portador. La 
nominativa se transmitirá mediante decla ración de ambas partes, notificada a la 
empresa aseguradora. La póliza a la orden se transmitirá por medio de endoso 
que contenga, invariablemente, la fecha, el  nombre y el domicil io del endosatario, 
y la firma del endosante. No  se admitirá prueba alguna de otra especie en esta 
forma de transmisión.  
En caso de designación irrevocable de beneficiarios, éste puede ceder su derecho 
mediante declaración que deberá constar por  escrito y, además, ser notificada al 
asegurador.  
  
Articulo º 1226 
En el seguro de personas, si el contrato  confiere al asegurado la facultad de 
cambiar el plan del seguro, la obligación que tenga de satisfacer el asegurado por 
la conversión, no será inferior a la difer encia entre la reserva matemática existente 
y la que deba constituirse para el nuevo plan en el momento de operar el cambio.  
  
  
Articulo º 1227 
El seguro para el caso de muerte de, un tercero será nulo si éste no diere su 
consentimiento, que deberá constar por e scrito antes de la celebración del 
contrato, con indicación de la suma asegurada.  
El consentimiento del tercero asegurado de berá también constar por escrito para 
toda designación del beneficiario, as! como  para la transmisión del beneficio del 
contrato, para la cesión de derechos o para la constitución de prenda, salvo 
cuando estas tres últimas operaciones se celebren con la empresa aseguradora.  
  
Articulo º 1228 
El contrato de seguro para el caso de mu erte sobre la persona de un menor que 
no haya cumplido los doce años, o sobre la de una sujeta a interdicción, es nulo. 
La empresa aseguradora estará obligada a restituir las primas, pero tendrá 
derecho a los gastos si procedió de buena fe.  
  
Articulo º 1229 
Cuando el menor de edad tenga doce años  o más, será necesario su 
consentimiento personal y el de su representante legal; de 
otra suerte, el contrato será nulo. 
Articulo º 1230 
El seguro recíproco podrá celebrarse en un solo acto. El seguro sobre la vida del 
cónyuge o del hijo mayor de edad será válido sin 
el consentimiento a que se refiere el artículo 1227.  
Articulo º 1231 
Si la edad del asegurado estuviera comprendida dentro de los límites de admisión 
fijados por la empresa aseguradora, se aplicarán las siguientes reglas:  
I.-Cuando a consecuencia de indicación inexacta de la edad se pagare una prima 
menor que la que correspondería por la edad real, la obligación de la empresa 
aseguradora se reducirá en la proporción que ex iste entre la prima estipulada y la 
prima de tarifa para la edad real en la fecha de celebración del contrato.  
II.-Si la empresa aseguradora hubiere sati sfecho ya el importe del seguro al 
descubrirse la inexactitud de la indi cación sobre la edad del asegurado, tendrá 
derecho a repetir lo que hubiere pagado de más, conforme al cálculo de la fracción 
anterior, incluyendo los intereses respectivos.  
III.-Si a consecuencia de la inexacta i ndicación de la edad, se estuviera pagando 
una prima más elevada que la co rrespondiente a la edad r eal, la empresa estará 
obligada a rembolsar la diferencia entre la reserva existente y la que habría sido 
necesaria para la edad real del asegurado, en el momento de la celebración del 
contrato. Las primas deberán reducirse de acuerdo con esta edad; y  
IV.-Si, con posterioridad a la muerte del asegurado, se descubriera que fue 
incorrecta la edad manifestada en la solicitud,  y ésta se encuentra dentro de los 
límites. de admisión autorizados, la em presa aseguradora estará obligada a pagar 
la suma asegurada que las primas cubiertas hubieren podido pagar de acuerdo 
con la edad real.  
Para los cálculos que exige el presente articulo, se aplicarán las tarifas que hayan 
estado en vigor al tiempo de la celebración del 
contrato.  
Articulo º 1232 
Si en el momento de celebrar el contra to de seguro, o con posterioridad, el 
asegurado presenta a la empr esa pruebas fehacientes de su edad, la institución 
anotará la póliza o le extenderá otro  comprobante y no podrá exigir nuevas 
pruebas cuando haya de pagar el siniestro por muerte del asegurado.  
  
Articulo º 1233 
El asegurado tendrá derecho a designar un tercero como beneficiario sin 
necesidad del consentimiento de la empresa aseguradora. La cláusula beneficiaria 
podrá comprender la totalidad o parte de los derechos derivados del seguro.  
  
Articulo º 1234 
El asegurado, aun en el caso de que haya designado en la póliza a un tercero 
como beneficiario del seguro, podrá dis poner libremente del derecho derivado de 
éste, por acto entre vivos o por causa de muerte.  
Si sólo se hubiere designado un beneficiari o, y éste muriere antes o al mismo 
tiempo que el asegurado y no existiera des ignación de nuevo beneficiario, el 
importe del seguro se pagará a la su cesión del asegurado, salvo pacto en 
contrario, o que hubiere renuncia del derecho de revocar la designación hecha en 
los términos del articulo siguiente.  
  
Articulo º 1235 
El derecho de revocar la designación del beneficiario cesará solamente cuando el 
asegurado haga renuncia de él y, además, lo comunique al beneficiario y a la 
empresa aseguradora. La renunc ia se hará constar forzosamente en la póliza y 
esta constancia será el único medio de prueba admisible.  
  
  
  
  
Articulo º 1246 
Al desaparecer alguno de los beneficiarios, su porción acrecerá por partes iguales 
a la de los demás.  
Articulo º 1247 
Aun cuando renuncien a la herencia lo s descendientes, cónyuge supérstite, 
padres, abuelos o hermanos del asegurado, que sean beneficiarios, adquirirán los 
derechos del seguro.  
Articulo º 1248 
Si el derecho que dimana de un seguro sobre la vida contratado por el deudor, 
como asegurado y beneficiario, debiere rematarse a consecuencia de un embargo, 
concurso o quiebra, su cónyuge o descendientes podrán exigir, con el 
consentimiento del deudor, 
que el seguro les sea cedido mediante el pago del valor de rescate.  
  
Articulo º 1249 
La empresa aseguradora no tendrá acción para exigir el pago de las primas, salvo 
el derecho de una indemnización por la fa lta de pago de la prima correspondiente 
al primer año, que no exc ederá del quince por ciento de la prima anual estipulada 
en el contrato. En el seguro de personas, los efectos del contrato cesarán 
automáticamente treinta días después de la fecha de vencimiento de la 
prima, salvo el caso previsto en el artículo siguiente.  
Articulo º 1250 
Si después de cubrir des anualidades consec utivas se dejan de  pagar las primas, 
el seguro quedará convertido en temporal, prorrogado por el monto total de la 
póliza, de acuerdo con las normas técnicas establecidas para el caso, las cuales 
deberán figurar en la póliza siempre que el asegurado no haya solicitado por 
escrito otra opción.  
Articulo º 1251 
El asegurado que haya cubier to dos anualidades consecutivas tendrá derecho al 
reembolso inmediato de una parte de la re serva matemática, de acuerdo también 
con las normas técnicas establecidas para el caso, las cuales deberán figurar en la 
póliza.  
  
Articulo º 1252 
Las pólizas en seguro temporal conferirán asimismo los derechos al rescate de 
que trata el artículo anterior.  
Articulo º 1253 
El seguro temporal cuya duración sea, inferior a diez años, no obligará a la 
empresa a conceder- valores garantizados, para el caso de muerte.  
  
Articulo º 1254 
El beneficiario perderá todos los derechos si atenta injustamente contra la persona 
del asegurado. Si la muerte de la persona asegurada es causada injustamente por 
quien celebró el contrato, el seguro será ineficaz, pero los herederos del 
asegurado tendrán derecho a la reserva matemática.  
  
Articulo º 1255 
La empresa aseguradora estará  obligada, aun en caso de suicidio del asegurado, 
cualquiera que sea el estado mental del suicida  
el móvil del suicidio, si se verifica después de dos años de la celebración del 
contrato. Si el suicidio ocurre ant es de dos años, la empresa reembolsará 
únicamente la reserva matemática.  
  
Articulo º 1256 
Podrá constituirse el seguro a favor y sobre la vida de una tercera persona, 
expresando en la póliza el nombre, apellido y condiciones de la persona 
asegurada, o determinándola de algún otro modo indudable.  
  
Articulo º 1257 
El seguro colectivo contra los accidentes  dará al beneficiario un derecho propio 
contra la empresa aseguradora desde que el accidente ocurra.  
En el seguro contra los accidentes y salvo el caso en que se haya estipulado 
expresamente que la prestación conveni da se cubra en forma de renta, deberá 
pagarse en forma de capital, siempre que el accidente cause al asegurado una 
disminución en su capacidad para el trabajo que deba estimarse como 
permanente.  
  
Articulo º 1258 
En el seguro popular la empresa se obliga por la muerte o la duración de la vida 
del asegurado, mediante el pago de primas periódicas, sin necesidad de examen 
médico obligatorio. El capi tal asegurado no excederá de 2.000 lempiras en capital 
o del equivalente en renta.  
  
  
  
Articulo º 1259 
En el seguro de grupo o empresa, el as egurador se obliga por la muerte o la 
duración de la vida de una persona det erminada, en razón simplemente de 
pertenecer al mismo grupo o empresa mediante el pago de primas periódicas, sin 
necesidad de examen médico obligatorio.  
  
Articulo º 1260 
En los casos a que se refieren los dos artí culos anteriores, el asegurado tendrá la 
obligación de pagar las primas correspondient es al primer año; y se podrá pactar 
la suspensión de los efectos del segur o o la rescisión de pleno derecho para el 
caso en que no se haga oportunamente el pago de las primas.  
Articulo º 1261 
En los seguros de la vida es ilícita la cl áusula de disputabilida d, por la que la 
empresa renuncia a impugnar la póliza, desde su 
emisión, a no ser por motivos derivados de falsas declaraciones que modifiquen 
esencialmente el riesgo.  
SECCION CUARTA 
Del reaseguro 
  
  
Articulo º 1262 
Los contratos generales de aseguro, relativos a una serie de relaciones de 
seguros, deberán probarse por escrito.  
Las relaciones de reaseguro en ejecución de contratos generales, y los contratos 
de reaseguro por riesgos aislados, deberán ser probados según las reglas 
generales.  
  
Articulo º 1263 
El contrato de reaseguro no crea relaciones entre el asegurado y el reasegurador.  
Articulo º 1264 
Las empresas de seguros podrán reasegurar los riesgos aludidos, siempre que lo 
estimen conveniente; pero deberán hacerlo , forzosamente siempre que aquellos 
excedan de los límites de retención net a permitidos por la ley orgánica 
correspondiente. 
CAPITULO XI 
DEL CONTRATO DE EDICIO 
Articulo º 1265 
Por el contrato de edición, la pers ona a quien corresponde la propiedad de una 
obra literaria, científica o artístico, se obliga a Entregarla a un editor que se 
compromete a reproducirla y a propagar la, con el nombre del autor o el 
pseudónimo que éste indicare.  
Este contrato será mercantil cuando el editor sea una empresa de cada 
profesionalmente a la actividad descrita.  
Articulo º 1266 
El editor podrá adquirir el derecho de prop iedad o simplemente el de hacer una o 
más ediciones de la respectiva obra.  
El autor o propietario deber á disponer del derecho de hac er publicar la obra y lo 
garantizará.  
  
Articulo º 1267 
Si en el contrato no se hace expresa declaración de que se transfieren los 
derechos de propiedad intelectual, se ent enderá que el editor sólo puede publicar 
las ediciones convenidas y, en defecto de pacto, sólo una.  
En el primer caso, adquiere los derechos de l autor o propietario por todo el tiempo 
que la ley se los reconozca.  
  
Articulo º 1268 
Mientras no se hayan agotado las ediciones  que el editor tenga derecho de hacer, 
no podrá el autor o pr opietario disponer total o parci almente de la obra. Si al 
tiempo de celebrar el contrato hubiere concedido derechos a otros editores deberá 
indicarlo expresamente al que con él contratare.  
Se considerará agotada una edición cuando el número de ejemplares disponibles 
no exceda de la vigésima parte del total editado.  
  
Articulo º 1269 
Los artículos de periódico diario y los sueltos insertos en una revista, podrán ser 
reproducidos en todo tiempo por su autor o propietario.  
Los trabajos que formen parte de una obra cole ctiva y los artículos de revista que 
tengan alguna extensión, no podrán reproducirse 
por dichas personas sino después de tres meses de terminada la publicación.  
. 
  
Articulo º 1270 
El editor deberá hacer cada edición del núme ro de ejemplares convenido; y si no 
se hubiere fijado número, el que sea usual para obras de la misma clase.  
La edición se hará en el plazo convenido , y a falta del mismo en el que sea 
estrictamente necesario para lograr la impresión de la obra.  
Si el editor retrasara la publicación de la primera o de ul teriores ediciones, el autor 
o propietario podrá pedir que el juez fije un plazo prudencial para hacerla; y si 
transcurriera éste sin que el editor cumpla  lo mandado, podrá publicarla el autor o 
propietario y exigir los daños y perjuicios que hubiere sufrido.  
Articulo º 1271 
La reproducción de la obra se hará en forma conveniente. El editor estará obligado 
a hacer la publicidad y a adoptar las medidas que sean usuales para la mejor 
difusión.  
Articulo º 1272 
El editor no podrá hacer una nueva edición  sin dar oportunidad al autor de hacer 
las reformas y correcciones pertinentes.  
Articulo º 1273 
El contrato de edición de una o varias obras no autoriza la edición de las obras 
completas, y viceversa.  
Articulo º 1274 
El autor o propietario tiene derecho a los honorarios convenidos y, en su defecto, a 
la mitad de los beneficios que obtenga el editor. 
El autor o propietario no soportará la s pérdidas que resulten del extravío, 
destrucción o falta de cobro de los ejemplares vendidos.  
Los honorarios serán exigibles desde que la obra quede lista para su distribución.  
Si el autor o propietario tuviere partici pación en los beneficios podrá pedir que se 
le rindan cuentas trimestrales y se le entregue lo 
que le corresponda por el contrato de participación.  
El autor o propietario tiene derecho al número usual de ejemplares gratuitos.  
  
Articulo º 1275 
Cuando la obra, después de haber sido entregada al ed itor, perece por caso 
fortuito, el editor queda obligado al pago de honorarios.  
Si el autor posee un segundo ejemplar de la obra que ha perecido, debe ponerlo a 
disposición del editor, si no está obli gado a rehacerla, cuando este trabajo sea 
relativamente fácil.  
En ambos casos tiene derecho a una justa indemnización. 
  
Articulo º 1276 
Si antes de ponerse a la venta la edición,  ya preparada por el editor, perece en 
todo o en parte por caso fortuito, el edi tor tiene derecho a hacer reproducir a sus 
expensas los ejemplares destruidos, si n que el autor o sus causahabientes 
puedan pretender nuevos honorarios.  
El editor está obligado a sustituir los ej emplares destruidos, si puede hacerlo sin 
gastos excesivos.  
Articulo º 1277 
Además de las obligaciones ya indicadas, el editor tendrá las siguientes:  
I.-No alterará los argumentos o formas originales de las obras, ni hará supresiones, 
adiciones o modificaciones;  
II.-No hará una nueva edición o un nuevo tiro, sin haber puesto al autor en 
condiciones de mejorar su obra;  
III.-Hará la propaganda necesaria y tomará las medidas del caso para asegurar su 
distribución;  
IV.-Responderá al autor o a sus causaha bientes de cualquier mal uso que se 
hiciere de la obra mientras la tuviere en su poder.  
V.-Realizará las gestiones conducentes al registro de la obra, si no las hubiere 
hecho el autor; y  
VI.-No usará para la reproducción medio distinto al convenido.  
Articulo º 1278 
El autor conservará el derecho de hacer  a su obra las correcciones, enmiendas o 
mejoras que estime convenientes, antes  de que la obra entre en prensa; sin 
embargo, cuando las correcciones o mejo ras hagan más onerosa la impresión, 
estará obligado a resarcir al editor del daño que éste sufra.  
  
  
Articulo º 1279 
El contrato se extingue si, antes de la terminación de la obra, el autor muere, 
queda incapaz o se encuentra, sin culpa suya, en la 
imposibilidad de terminarla.  
Excepcionalmente, si el mantenimiento íntegro o parcial de l contrato parece 
posible y equitativo, el juez puede autorizarlo y prescribir las medidas necesarias.  
En caso de quiebra del editor, el autor  o sus causahabientes pueden remitir la 
obra a otro editor, a menos que reciban garantías 
para el, cumplimiento de las obligaciones no vencidas aún cuando la declaración 
de la quiebra.  
  
Articulo º 1280 
Cuando uno o varios autores se comp rometen a componer una obra, según plan 
que les suministra el editor, no pueden pretender 
más que los honorarios convenidos.  
El derecho de autor pertenece entonces al editor. 
  
CAPITULO XII 
DEL CONTRATO DE HOSPEDAJE 
Articulo º 1281 
El contrato de hospedaje será mercant il cuando el alojamiento y servicios 
accesorios, con o sin alimentos, se preste por empresas dedicadas a ello.  
Articulo º 1282 
Salvo convención expresa, el contrato de hospedaje se regirá  por el reglamento 
que expedirá la autoridad competente, que se tendrá siempre en lugar visible.  
El empresario responderá de los daños que sufran en sus bienes los huéspedes 
por dolo o culpa grave de aquél, sin que en este último caso su responsabilidad 
exceda de la suma de mil lempiras, c ualquiera que sea la cuantía de los daños 
probados.  
  
CAPITULO XIII 
DEL CONTRATO DE PARTICIPACION 
Articulo º 1283 
En virtud del contrato de participación un comerciante concede a otra u otras 
personas que le aportan bienes o servicios, una 
participación en las utilidades y en las pérdidas que puedan seguirse, ora de 
alguna o algunas operaciones de su empresa, ya del 
giro total de la misma.  
Articulo º 1284 
Este contrato no está sujeto a prueba escrit a ni a registro, salve por la naturaleza 
de la aportación y los bienes  aportados. tienen aplicaci ón a este contrato las 
disposiciones de los artículos 24, 25 y 26 de este Código.  
  
Articulo º 1285 
Del contrato de participación no nace una per sona jurídica y, por consiguiente, no 
podrá usarse razón social o denominació n. El uso de un nombre comercial común 
hará responder a los culpables de ello como si fuesen socios de una sociedad 
colectiva.  
Articulo º 1286 
El asonante obrará en nombre pr opio; no podrá usarse más crédito directo que el 
suyo, bajo la sanción que se establece en el artículo anterior.  
No habrá relación jurídica alguna entre los terceros y los asociados partícipes.  
  
Articulo º 1287 
Si no se hubieren convenido reglas particu lares para la participación en los 
beneficios o en las pérdidas, se estará a lo dispuesto en el artículo 28, pero las 
pérdidas de¡ asociado no excederán del importe de su aportación.  
Articulo º 1288 
Se aplicarán al contrato de participación,  en defecto de pacto, las reglas sobre 
información, intervención de los socios no administradores, rendición de cuentas y, 
en su caso, liquidación, propias de la sociedad colectiva.  
  
CAPITULO XIV 
CONTRATOS DE GARANTIA 
SECCION PRIMERA 
De la prenda 
Articulo º 1289 
Será mercantil la prenda constituida en casas de empeño y en empresas que 
entre sus actividades profesionales tengan la de 
conceder préstamos o créditos con garantía  prendaría. También lo es la que se 
constituye sobre cosas mercantiles.  
Articulo º 1290 
La prenda mercantil podrá constituirse por el  deudor o por un tercero, aun sin el 
consentimiento de aquél.  
Articulo º 1291 
Todas las obligaciones me rcantiles, aun las condicionales, a plazo o modales 
pueden garantizarse con prenda, si bien la  ejecución de ésta dependerá de la 
exigibilidad de la obligación principal.  
Articulo º 1292 
Podrá darse en prenda toda clase de bienes corporales o incorporases.  
Articulo º 1293 
No podrá empeñarse la cosa ajena, sin autorización de su dueño.  
Articulo º 1294 
Podrán darse en prenda bienes fungibles e infungibles. En el primer caso, la 
prenda subsistirá a pesar de la substituci ón de las cosas por otras de la misma 
especie. En la prenda de bienes fungibles, se presume este derecho de 
substitución, salvo pacto en contrario.  
  
Articulo º 1295 
Cuando la prenda se constituya sobre bienes fungibles, podrá pactarse que su 
propiedad se transfiera al acreedor, el cual quedará obligado en su caso, a restituir 
otros tantos bienes de la misma especie y calidad. Este pacto constará por escrito.  
En la prenda consistente en dinero se pr esumirá la transferencia de propiedad, 
salvo pacto expreso en contrario.  
La prenda sin desplazamiento no surtirá ef ectos en contra de terceros, si no 
consta la certeza de su fecha por el registro. 
Articulo º 1296 
La prenda deberá entregar se al acreedor o podrá cons tituirse en poder de un 
tercero.  
Articulo º 1297 
La prenda podrá constituirse sin desplaz amiento de los bienes, que seguirán en 
poder del deudor, cuando se constituya s obre elementos que sean necesarios 
para la explotación de una empresa 0 re sultado de la misma; y en los casos en 
que este Código lo 
permita, aunque no concurran esas circunstancias.  
Articulo º 1298 
La prenda sobre títulos-valores se constituirá: 
1-Por endoso en prenda de los títulos a la orden;  
2-Por ese endoso y registro, si fueron nominativos;  
3-Por el mismo endoso y notificación al deudor, si el título fuero no negociable.  
4-Por la transmisión del bono de prenda; y  
5-Por la simple entrega de los títulos si f ueron al portador; de ella de verá exigirse 
recibo, con expresión de su concepto.  
  
Articulo º 1299 
La entrega de la llave de los locales en que se encuentren las cosas, equivale a la 
entrega de éstas.  
Articulo º 1300 
En los contratos de avío y refacción, la prenda se perfecciona por la inscripción de 
los mismos.  
En el descuento de créditos en libros, se  perfeccionará por la anotación que se 
haga en el registro del descontento si lo fuero un establecimiento bancario.  
  
Articulo º 1301 
El acreedor prendario tendrá el derecho de retener la cosa mientras dure el 
contrato y subsista la obligación principal. El derecho que da la prenda se extiende 
a todos los accesorios de los bienes y a sus aumentos.  
El acreedor prendario podrá ejercer las a cciones necesarias para recobrar la 
posesión de los bienes, si la hubiere perdido o hubiere sido despojado de ellos.  
Articulo º 1302 
Si antes del vencimiento de la obligac ión garantizada vencen los títulos dados en 
prenda, o fueron amortizados, el acreedor 
prenda- río conservará en prenda el importe recibido.  
Articulo º 1303 
Si el deudor no pagare en el plazo estipulado o,  no habiéndolo, en el que se le fije 
judicialmente, el acreedor podrá pedir, y el juez decretará la venta en pública 
subasta de los bienes empezados, prev ia citación del deudor y del que hubiere 
constituido la prenda.  
Si el acreedor lo solicita y el juez no ve inconveniente en ello, la enajenación se 
efectuará por medio de notario, de corredor o de dos comerciantes establecidos 
en la plaza, al precio de cotización en bolsa o al de mercado.  
El importe obtenido de la venta, se adjudicará al acreedor en pago de su crédito, y 
el remanente, si lo hubiere, se consignará a disposición del deudor.  
En caso de notoria urgencia y bajo la re sponsabilidad del acr eedor, el juez podrá 
autorizar la venta aun antes  de hacer la notificación al deudor. El notario, el 
corredor o los comerciantes que intervin ieron en la venta, deberán extender un 
certificado de ésta al acreedor. No se hará adjudicación del importe obtenido hasta 
que sea notificado el deudor y hubiere tenido oportunidad de 
oponerse a la misma.  
Articulo º 1304 
Si el precio de los bienes o títulos dados en prenda bajare de manera que no 
baste a cubrir el importe del adeudo y un ve inte por ciento más, el acreedor podrá 
proceder a la venta de los mismos, en la forma antes establec ida. De la misma 
manera podrá proceder si el  deudor no cumple la obli gación de proporcionarle en 
tiempo los fondos necesarios para c ubrir las exhibiciones que deban enterarse 
sobre los títulos.  
El deudor podrá oponerse a la  venta, haciendo el pago de los fondos requeridos 
para efectuar la exhibición, o mejo rando las garantías por el aumento de los 
bienes dados en prenda, o por la reducción del adeudo.  
Articulo º 1305 
Será nula toda cláusula que autorice al acreedor a apropiarse de la prenda, 
aunque ésta sea de menor valor que la deuda,  o a disponer de ella fuera de la 
manera establecida en los artículos anteriore s. Será lícita la apropiación si se 
conviniera por escrito y con posteriori dad a la constitución de prenda, o si nadie 
concurriera a la pública subasta o no se  encontrara comprador en los casos de 
venta directa. En estos últimos casos, la adjudicación podrá hacerse al acreedor 
en dos tercios de la postura legal o del 
precio señalado.  
También podrá convenir el deudor en que el acreedor se quede con la prenda por 
el precio que se le fije al vencimient o de la deuda, pero no al tiempo de celebrarse 
el contrato. Este convenio no podrá perjudicar los derechos de tercero.  
  
Articulo º 1306 
El derecho y la obligación que resultan de la  prenda son indivisibles, salvo el caso 
en que se haya estipulado lo contrario;  sin embargo, cuando el deudor esté 
facultado para hacer pagos parciales y se  hayan dado en prenda varios objetos o 
uno que sea cómodamente divisible, ésta se irá reduciendo pr oporcionalmente a 
los pagos hechos, con tal que los de rechos del acreedor queden siempre 
eficazmente garantizados.  
  
Articulo º 1307 
Extinguida la obligación princi pal, sea por el pago, sea por cualquiera otra causa 
legal, quedará extinguido el derecho de prenda. 
SECCION SEGUNDA 
De la fianza mercantil 
Articulo º 1308 
Será mercantil el contrato de fianza que  se constituya por empresas que 
practiquen profesionalmente esta operación y la otorgada 
por establecimientos bancarios.  
  
Articulo º 1309 
En la fianza mercantil el fiador responde po r el fiado, sin gozar del beneficio de 
excusión.  
Articulo º 1310 
La fianza mercantil deberá constar por escrito y,  al efecto, el fiador extenderá una 
póliza a la persona que con él hubiere contra tado y a favor del acreedor, en la que 
se expresarán sumariamente todos los el ementos necesarios para la validez del 
contrato.  
Articulo º 1311 
El fiador mercantil podrá constituirse en parte, y tendrá todos los derechos 
inherentes a este carácter en los negocios de cualquier índole, y en los procesos, 
juicios y otros procedimientos judiciales , en los que otorgue fianza, en todo lo que 
se refiere a las responsabilidades derivadas de ésta.  
Articulo º 1312 
Las acciones derivadas del contrato de fianza mercantil, prescribirán en tres años.  
SECCION TERCERA 
De la hipoteca 
Articulo º 1313 
La hipoteca mercantil podrá constituirse sobre bienes muebles.  
  
Articulo º 1314 
Podrán darse en hipoteca las empresas mercantiles y los buques.  
La hipoteca sobre buques se regirá por la s disposiciones del Código de la 
Navegación y a falta de éste por el Código Civil.  
  
Articulo º 1315 
La hipoteca sobre una empres a mercantil comprenderá t odos los elementos de la 
misma, sin necesidad de descripción nominal. 
Articulo º 1316 
Podrán constituirse hipotecas para gar antizar los derechos de los tenedores de 
títulos-valores. 
Estas hipotecas se caracterizarán:  
1-Porque podrán otorgarse a favor de acreedores indeterminados si son al 
portador; o determinables, pero con no determinación, si los títulos son a la orden 
o nominativos y aún no se hubieren indicado los nombres de los titulares;  
2-Porque existirán válidamente en favor de los titulares futuros de los documentos, 
aún antes de su primera emisión;  
3-Porque si los títulos son seriales, cada tenedor de uno de ellos es acreedor 
hipotecario fraccionario;  
4-Porque se podrán transmitir con los título s sin necesidad de notificación ni de 
registro; y  
5-Porque podrá actuar en r epresentación común de los futuros titulares, una 
persona designada por el acreedor, hasta q ue éstos designen vo luntariamente la 
persona que en su nombre actúe.  
  
Articulo º 1317 
La hipoteca registrada a favor de bancos  que tengan establecido o establezcan 
Departamento de Crédito Hipotecario, cons erva el derecho de éstos sobre la 
propiedad hipotecada por el término de tr einta años, no obstante lo establecido en 
el Código Civil. Los plazos de extinción, prescripción, registro y conservación del 
derecho de acreedor hipotecario a favo r de los expresados bancos, serán de 
treinta años.-  
TITULO I 
DEL CONCEPTO Y DECLARACION DE QUIEBRA 
CAPITULO I 
REQUISITOS DE LA DECLARACION DE QUIEBIRA 
Articulo º 1318 
Podrá ser declarado en estado de quiebra el  comerciante que cese en el pago de 
sus obligaciones.  
  
Articulo º 1319 
Se presumirá que el comerciante cesó en sus pagos, en los siguientes casos y en 
cualesquiera otros de naturaleza análoga: 
I.-Incumplimiento general en el pago de sus obligaciones líquidas y vencidas;  
II.-Inexistencia o insuficiencia de bienes en que trabar ejecución al practicarse un 
embargo por incumplimiento de una obligac ión o al ejecutarse una sentencia 
pasada en autoridad de cosa juzgada;  
III.-Ocultación o ausencia del comerciant e sin dejar al frente de su empresa a 
alguien que legalmente pueda cumplir con sus obligaciones;  
IV.-En iguales circunstancias que el caso anterior, el cierre de los locales de su 
empresa;  
V.-La cesión de sus bienes en favor de sus acreedores;  
VI.-Acudir a expedientes ruinosos, fraudulent os o ficticios, para atender o dejar de 
cumplir sus obligaciones;  
VII.-Pedir su declaración en quiebra;  
VIII.-Solicitar la suspensión de pagos y no proceder ésta, o si concedida no se 
concluyó un convenio con los acreedores; y 
IX.-Incumplimiento de las obligaciones contrarias en convenio hecho en la 
suspensión de pagos.  
La presunción que establece este articulo  se invalidará con la prueba de que el 
comerciante puede hacer frente a sus obli gaciones líquidas y vencidas con su 
activo disponible.  
  
Articulo º 1320 
Dentro de los dos años siguientes a la muerte o al retiro de un comerciante, puede 
declararse su quiebra cuando se pruebe que habla cesado en el pago de sus 
obligaciones en fecha anterior a la muerte o al retiro.  
La sucesión del comerciante podrá ser declarada en quiebra cuando continúe en 
marcha la empresa de que éste era titular. 
  
Articulo º 1321 
La quiebra de una sociedad determina que los socios ilimitadamente responsables 
sean considerados para t odos los efectos como quebrados. Las liquidaciones 
respectivas se mantendrán separadas.  
La quiebra de uno o más socios no produce por sí sola la de la sociedad.  
Las sociedades mercantiles en liquidación y las irregulares, podrán ser declaradas 
en estado de quiebra.  
La quiebra de la sociedad irregular provocará la de los socios ilimitadamente 
responsables y la de aquellos contra los que se pruebe que sin fundamento 
objetivo se tenían por limitadamente responsables. 
CAPITULO II 
DE LA DECLARACION DE QUIEBRA 
SECCION PRIMERA 
Iniciativa de la declaración 
Articulo º 1322 
La declaración de, quiebra podrá hacerse de  oficio, por demanda del comerciante, 
de uno o varios de sus acreedores o del Ministerio Público.  
  
Articulo º 1323 
El comerciante que pida se le declare en quiebra, expondrá los motivos en que 
funda su demanda, a la que acompañará. 
a) Los libros de contabilidad que tuvi ere obligación de llevar y los que 
voluntariamente hubiere adoptado;  
b) El balance de, sus negocios;  
c) Una relación que comprenda los nombres  y domicilios de todos sus acreedores 
y deudores, la naturaleza y monto de sus detenidas y sus obligaciones pendientes, 
y los estados de pérdidas y ganancias de su  giro durante los últimos cinco años. 
Cuando el número de acreed ores pasare de mil, o cuando fuere imposible 
determinar la cuantía de sus créditos, basta rá que se haga constar, con referencia 
al último balance de situación, el núm ero aproximado de aque llos, los nombres y 
domicilios de los conocidos y el importe global de sus créditos;  
d) El inventarlo y evaluación de sus bienes;  
e) La valoración razonada de su empresa;  
f) Si se tratare de una sociedad, copia de la escritura constitutiva; y  
g) Certificación de la inscripción en el Registro Público de Comercio.  
Articulo º 1324 
La demanda irá firmada por el comerciante o por quien lo represente.  
Por la sucesión del comerciante actuará el administrador testamentario.  
Articulo º 1325 
Para la declaración de quiebra a instanc ia de los acreedores o del Ministerio 
Público, se deberá probar que el deudor es  comerciante y que se encuentra en 
cesación de pagos.  
  
Articulo º 1326 
Si durante la tramitación de un juicio advir tiere el juez una situación de cesación 
de pagos, procederá a hacer la declaración  de quiebra, si tuviere competencia 
para ello, o lo comunicará urgentemente al juez que la tenga.  
Si sólo tuviere duda seria y fundada de tal si tuación, deberá notifi carlo al Misterio 
Público, para que pida la declaración re spectiva dentro de un mes a partir de la 
notificación. Entre tanto, el  juez adoptará las medidas q ue autoriza el párrafo final 
de¡ artículo siguiente.  
Articulo º 1327 
El juez, para declarar la quiebra de ofic io o a instancia de parte, deberá citar al 
comerciante, y en su caso al promovient e, a una audiencia que se celebrará cinco 
días después de la fecha de la citaci ón, para que rindan prue bas acerca de la 
existencia de los supuestos necesarios para la declaración.  
La resolución se dictará en la misma audiencia, de acuerdo con la presunción 
razonable que el juez adquiera por las pruebas practicadas.  
Podrán limitarse éstas a las que el juez  estime indispensables, siempre que 
puedan practicarse en el mismo día de la audiencia.  
El juez, bajo su responsabilidad, adoptará, entre tanto, las m edidas provisionales 
necesarias para la protección de los intereses de los acreedores.  
Articulo º 1328 
Los socios ilimitadamente responsables serán notificados en el domicilio social.  
Articulo º 1329 
Ni el deudor ni los acreedores que hayan solicitado la declaración de quiebra 
podrán desistir de su demanda, aun cuando 
consientan en ello todos los acreedores.  
SECCION SEGUNDA 
De la competencia en la quiebra 
Articulo º 1330 
Es competente para conocer de la quiebra de un comerciante individual, el Juez 
de Letras de lo Civil del lugar en donde se encuentre el establecimiento principal 
de la empresa y, en su defecto, el de aquél en donde tenga su domicilio.  
En la quiebra de sociedades mercantiles, lo será el que tenga jurisdicción sobre el 
domicilio social y, si éste  no fuere real, el del lugar en donde la sociedad tenga el 
principal asiento de sus negocios.  
Las sucursales de empresas extranjer as podrán ser declaradas en quiebra, sin 
consideración de la competencia que pudi era corresponder a jueces extranjeros. 
Esta quiebra afectará a los bienes sito s en la República y a los acreedores por 
operaciones realizadas con la sucursal.  
Articulo º 1331 
Salvo lo establecido en las convenciones y convenios internacionales, las 
sentencias de quiebra dictadas en el extranje ro no se ejecutarán en la República, 
sino después de comprobadas su regular idad formal y la existencia de los 
supuestos exigidos por este Código para la declaración de quiebra. Los efectos de 
la declaración de quiebra quedarán sujetos a las disposiciones del mismo.  
CAPITULO III 
DE LA SENTENCIA DE DECLARACION Y DE SU PUBLICIDAD OPOSICION Y 
REVOCACION 
Articulo º 1332 
La sentencia en que se haga la declaración de quiebra contendrá, además:  
I.-El nombramiento del síndico y de la intervención;  
II.-La orden de presentar dentro de veinti cuatro horas los documentos legalmente 
exigidos, si no se hubieren remitido con la demanda;  
III.-El mandamiento de asegurar y dar pos esión al síndico de todos los bienes y 
derechos de cuya administración y dispos ición se prive al deudor, en virtud de la 
sentencia, así como la orden al correo y telégrafo para que se entregue al síndico 
toda la correspondencia del quebrado;  
IV.-La prohibición de hacer pagos o entregar efectos o bienes de cualquier clase al 
deudor común, bajo apercibimiento de segunda paga en su caso;  
V.-La citación a los acreedores a ef ecto de que presenten sus créditos para 
examen en el término de sesenta días, cont ados a partir del siguiente a la fecha 
de la sentencia;  
VI.-La orden de convocar  una junta de acreedore s para reconocimiento, 
rectificación y graduación de los créditos,  que se efectuará dentro de los sesenta 
días siguientes a aquel en que termine el plaz o que fija la fracción anterior, en el 
lugar y hora que señale el juez, en atención a las circunstancias del caso.  
Por causas justificadas, podrá celebrarse la  junta dentro de un  plazo máximo de 
noventa días;  
VII.-La orden de inscribir la sentencia en el Registro Público en que se hubiere 
practicado la inscripción del comerciante y, en su defecto, en el de la residencia 
del juez competente; y en los de Comercio y de la Propiedad de los demás lugares 
en que aparezcan inscritos o existan bienes o establecimientos del deudor;  
VIII.-La orden de expedir al síndico, al quebrado, a la intervención o a cualquiera 
que lo solicite, copias certificadas de la sentencia; y  
IX.-La fecha a que deban retrotraerse los efectos de la declaración de quiebra.  
Al declarar la quiebra de una sociedad, la sentencia indicará también los nombres, 
apellidos y domicilios de los socios a que se refiere el articulo 1321.  
Articulo º 1333 
La sentencia que declare la quiebra deber á notificare al deudor, al Ministerio 
Público y a la intervención, en el plazo máximo de quince días, contado desde el 
siguiente al de la fecha de la sentencia.  
En el mismo plazo se comunicará a los Registros Públicos en que deba escribirse.  
Dentro de dicho plazo se publicará un extr acto de la sentencia por tres Veces 
consecutivas en La Gaceta, y en un periódi co de los de mayor circulación en el 
lugar en que se haga la declaración, y si fuere conveniente, a juicio del juez, en las 
localidades en que existan establecimi entos de la empresa. Los acreedores 
quedarán notificados por la realización de esas publicaciones.  
  
Articulo º 1334 
Transcurrido un mes, desde la fecha de la sentencia, sin haberse cumplido con lo 
que ordena el artículo anterior, podrán las artes, 
incluso los acreedores aun no reconocidos, oc urrir en queja ante el tribunal de 
alzada, que en el plazo de setenta y dos horas, di ctará las providencias 
conducentes omitidas por el juez, sin perjuicio de la responsabilidad de éste 
  
Articulo º 1335 
Contra la resolución que niegue la dec laración de quiebra, procede el recurso de 
apelación en ambos efectos; contra la  que la declare, procede en el efecto 
devolutivo.  
Articulo º 1336 
La apelación se tramitará en la forma que establece el Código de Procedimientos 
Civiles.  
Articulo º 1337 
Contestados los agravios,  si no mediare prueba, o evacuada ésta, se concederá 
un término de tres días para que alegue el apel ante, y otro, también de tres días, 
para que aleguen las otras partes. El transcurs o de estos plazos coloca al negocio 
sin más trámite, en estado de citación para sentencia.  
La sentencia que confirme o revoque la de claración de quiebra se dictará dentro 
de los diez días que sigan a la citación para sentencia.  
  
Articulo º 1338 
La sentencia que revoque la quiebra deberá in scribirse en los Registros Públicos 
en que aparezca inscrita la declaración, y se comunicará para la cancelación de 
las inscripciones a los Registros Merc antiles y de la Propiedad en los que se 
hubieren practicado anotaciones en virtud de la sentencia de declaración de 
quiebra.  
La sentencia de revocación se notificará y publicará como la de declaración de 
quiebra.  
  
Articulo º 1339 
Revocada la sentencia de quiebra, volv erán las cosas al estado que tenían con 
anterioridad a la misma, debiendo, si n embargo, respetarse los actos de 
administración legalmente realizados por los órganos de la quiebra, y los derechos 
adquiridos durante la misma por terceros de buena fe.  
Articulo º 1340 
Si se obtuviere la revocación de la sent encia de declaración de quiebra, se podrá 
ejercitar, contra los que la solicitaron o cont ra el juez que la declaró de oficio, una 
acción para el resarcimiento de daños y perju icios sufridos, si hubieren procedido 
con malicia, injusticia notoria o negligencia grave.  
TITULO II 
DE LOS ORGANOS DE LA QUIEBRA 
CAPITULO I 
DEL JUEZ DE LA QUIEBRA 
Articulo º 1341 
Serán atribuciones del juez todas las que sean necesarias para la dirección, 
vigilancia y gestión de la quiebra, y entre ellas las siguientes:  
I.-Autorizar los actos de ocupación de todos los bienes y de los libros, documentos 
y papeles del quebrado, concernientes a su empresa e intervenir, personalmente, 
en tales actos, si así lo estimare conveniente;  
II.-Examinar los antedichos bienes, libros, documentos y papeles del quebrado;  
III.-Ordenar las medidas necesarias para la seguridad y buena conservación de los 
bienes de la masa;  
IV.-Convocar las juntas de acreedores q ue prescribe la ley,  y las que estime 
necesarias, y presidirlas;  
V.-Autorizar el nombrami ento de personal o de los pr ofesionales necesarios en 
interés de la quiebra, vigilar su actuación y removerlos con causa justificada;  
VI.-Resolver las reclamaciones que se pr esentaran contra actos u omisiones del 
síndico;  
VII.-Autorizar al síndico:  
a) Para iniciar juicios cuando éste lo soli cite, e intervenir en todas las fases de su 
tramitación;  
b) Para transigir o desistir del ejerci cio de acciones, y en general, para realizar 
todos los actos que excedan de los puramente conservatorios y de administración 
ordinaria;  
VIII.-Inspeccionar la gestión del síndico, in starlo al cumplimiento de los actos o al 
ejercicio de las acciones útiles a la masa  y celar el buen manejo y administración 
de los bienes de la misma;  
IX.-Remover al sindico mediante resoluci ón motivada, de oficio o a petición de 
parte interesada; y  
  
Articulo º 1342 
Las resoluciones que tome el juez, con la s excepciones previstas en la ley, no 
precisa que sean notificadas personalmente.  
  
CAPITULO II 
DEL SINDICO 
Articulo º 1343 
El nombramiento del síndico recaerá en  un establecimiento bancario, en una 
cámara de comercio e industrias o en comerciante social o individual, según orden 
de preferencia que respetará el juez.  
  
Articulo º 1344 
Los establecimientos bancarios, cámara s de comercio e industrias y sociedades 
nombrados síndicos, actuarán por conducto de sus representantes comunes o por 
apoderados especiales para cada caso.  
Articulo º 1345 
No podrán ser síndicos, ni actuar como apoderados de los que lo fueren:  
I.-Los parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
del quebrado;  
II.-Los que sean parientes en dichos grado s de los miembros de los consejos de 
administración o gerentes de las sociedad es por acciones o de responsabilidad 
limitada en quiebra, o de las personas autorizadas para usar de la firma social si 
se trata de sociedades colectivas o en comandita;  
III.-Los parientes, en los grados mencionados, del juez que conozca de la quiebra; 
y  
IV.-Los amigos íntimos o enemigos mani fiestos, el apoderado, el abogado, los 
socios o personas que tengan comunidad de intereses con el quebrado o con los 
elementos de las empresas sociales mencionados en la fracción 11. La 
incompatibilidad a que se refiere la fracción IV, será de libre apreciación judicial.  
Articulo º 1346 
No tienen capacidad para ser síndicos:  
I.-Las personas que no tengan el pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos;  
II.-Los que habiendo sido declarados en quiebra no hubieren sido re- habilitados;  
III.-Las personas que no sean de intachable solvencia moral; y  
IV.-Los comerciantes no inscritos en el Registro Público de Comercio. 
  
Articulo º 1347 
Siempre que sea posible, el nombramiento del síndico recaerá en institución o 
comerciante que resida en el lugar que determina la competencia.  
Esta circunstancia permitirá alterar, si el juez lo estima oportuno, el orden de 
preferencia establecido en el artículo 1343. 
Cuando el nombramiento haya de  recaer en los comerciantes a que se refiere el 
artículo 1343, se dará preferencia a los que se dediquen a las mis. mas 
actividades que el quebrado, o a las más similares posibles.  
  
Articulo º 1348 
En cada Juzgado de Letras de lo, Civil se llevará una lista de las personas que 
pueden ser designados síndicos.  
La Secretaria de Hacienda, Crédito Públic o y Comercio (*) cuidará de preparar, 
imprimir y repartir las listas referidas, con la cooperación de las Cámaras de 
Comercio e Industrias.  
  
Articulo º 1349 
Por motivos que se consignarán en la sent encia de declaraci6n, los jueces podrán 
nombrar síndicos a instituciones o per sonas no comprendidas en las listas 
mencionadas.  
Articulo º 1350 
No se nombrará para una nueva sindicatura al comerciante individual o colectivo 
que ya fuere sindico, a no ser que no acept are ninguno de los que suelen serlo en 
la categoría correspondiente.  
  
  
  
Articulo º 1351 
El cargo de sindico es de desempeño obligatorio.  
Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la comunicación del nombramiento, la 
persona designada aceptará el cargo o solic itara del juez, c on expresión de las 
causas que para ello tuviere, que lo releve del puesto conferido.  
El silencio del sindico nombrado se estimara como aceptación.  
El juez calificara las causas y confi rmando relevara del cargo al sindico, con 
designaci6n de otro en esto caso.  
  
Articulo º 1352 
Si aceptado el cargo, el sindico nombrado se negare a su  desempeño, responder 
de todos los daños y perjuicios que se ocasi onen por ello a la quiebra, e incurrirá 
en multa de cincuenta a mil lempiras  
Articulo º 1353 
Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la comunicación de la existente de un 
motivo legal de incompatibilidad o inc apacidad, el juez calificara las causas 
alegadas y, en su caso, nombrara nuevo sindico.  
Articulo º 1354 
El sindico tendrá el carácter de auxiliar de la administración de justicia.  
Articulo º 1355 
El sindico no podrá delegar su cargo; mas, para el desempeño de las funciones 
que le correspondan, fuera del asiento del  juzgado, podrá valerse de mandatario y 
representantes, de cuya designación dará cuenta al juez. Este, de oficio o a 
petición del sindico, podrá acordar que se expidan exhortos para el cumplimiento 
de los actos u operaciones necesarios.  
Articulo º 1356 
Serán derechos y obligaciones del sindico los exigidos por la buena conservación 
y administraci6n ordinaria de los bienes de la quiebra, y entre ellos los siguientes:  
I.-Tomar posesión de la empresa y de los demás bienes del quebrado;  
II.-Redactar el inventario de la empresa y de los demás bienes del mismo;  
III.-Formar el balance, si el quebrado no lo hubiere presentado, y en caso contrario, 
rectificarlo si procediere, o darle su visto bueno; 
IV.-Recibir y examinar los libros, papeles  y documentos de la empresa y asentar 
en los primeros la correspondiente nota de visado debiendo guardar secreto lo que 
por ellos supiere con las excepcione s que resulten del cumplimiento de sus 
obligaciones;  
V.-Depositar dentro de las setenta y dos horas el dinero recogido en la ocupación 
o con ocasión de la venta de los bienes ocupados, en el establecimiento bancario 
quo el juez le indique, Serán derechos y obligaciones del sindic o los exigidos por 
la buena conservación y administraci6n or dinaria de los bienes de la quiebra, y 
entre ellos los siguientes:  
VI.-Rendir al juez, antes de que se celebre la junta de acreedores, a que se refiere 
la fracción V del articulo 1332, un detallado informe, vista la oportuna memoria del 
quebrado, si se hubiere presentado, acerca de las causas que hubieren dado lugar 
a la quiebra, circunstancias particulares del funcionamiento de la empresa, estado 
de sus libros, época a la que se retrotrae la quiebra, gastos personales y familiares 
del quebrado, responsabilidad de éste, así como cuantos datos juzgue oportunos;  
VII.-Establecer la lista provisional de los acreedores que se fueren presentando;  
VIB.-Hacer las propuestas del personal necesario en interés de la quiebra;  
IX.-Llevar la contabilidad de la quiebra; y  
X.-Cuidar de la publicidad de las sentencias y demás actos similares.  
Cuando la ley no determine un plazo para el  cumplimiento de las obligaciones que 
incumben al sindico, el juez fijará el término 
  
Articulo º 1357 
Corresponderá también al sindico: 
I.-Presentar a la junta de acreedores  proposiciones de c onvenio, previa 
aprobación judicial;  
II.-Ejercitar y continuar todos los derechos y acciones que correspondan al deudor, 
con relación a sus bienes, y a la masa de 
acreedores contra el deudor, contra terceros y contra determinados acreedores de 
aquella;  
III.-Proponer al juez la conti nuación de la empresa del queb rado, su venta, o la de 
algunos de sus elementos o de los otros bienes de la quiebra, en las 
circunstancias y con los efectos que en la ley se determinan, así como todas las 
demás medidas extraordinarias aconsejadas en bien de la masa de la quiebra.  
  
  
Articulo º 1358 
Contra los actos u omisiones del si ndico podrán reclamar el quebrado, la 
intervenei6n, cualquier acreedor y el agente del  Ministerio Público, ante el juez, 
quien resolver dentro de tres días. Cont ra la detención de este procede la 
apelación en el efecto devolutivo.  
Articulo º 1359 
El sindico trimestralmente rendirá cuent as de su gestión, y un informe sobre el 
estado de la quiebra.  
Con el informe y la cuenta se dari vist a al quebrado y a la intervención por tres 
días, y en audiencia que se celebrará dentro de los tres siguientes, el juez dictará 
resolución, aprobando o desaprobando las cuentas.  
Siempre que el juez lo decida, de oficio , o a petición de la intervención o del 
quebrado, el sindico deberá rendir cuentas e informar del estado de la quiebra, 
dentro de un plazo de tres días a contar  de aquel en que se le comunicare dicho 
acuerda.  
La resolución dictados en el incidentes de  cuentas, es apelable en el efecto 
devolutivo.  
Los libros y documentos del  quebrado quedarán siempre en la empresa, si ésta 
hubiere continuado sus actividades.  
Articulo º 1360 
La intervención tiene la obligación de comunicar a los acreedores los datos 
relativas a las cuentas y estado de la qui ebra, para que usen de sus derechos, en 
relación con las decisiones adoptadas.  
Articulo º 1361 
El nombramiento de sindico podrá ser impugnado por el quebrado o por cualquier 
acreedor dentro de los tres días siguientes a su publicación.  
La impugnación, que deberá basarse en moti vo legal, se tramitará como los 
incidentes.  
Articulo º 1362 
El sindico será removido de plano, si dejare de rendir la cuenta trimestral o 
extraordinaria, o de garantizar su manejo en los terminas de la ley.  
Será removido a solicitud de parte, medi ante incidente, por mal desempeño de su 
cargo, por incumplimiento de otras obli gaciones, o por comprobarse alguno de los 
impedimentos regales.  
En esas mismas circunstancias, el juez podrá removerlo de oficio.  
  
Articulo º 1363 
La impugnación del nombram iento de sindico hecha por el quebrado o por los 
acreedores, no suspenderse la continuación de la quiebra, ni la entrada del sindico 
en el ejercicio de sus funciones.  
El juez podrá, no obstante,  acordarlo contrario teniendo en cuenta lo dispuesto en 
la fracei6n III del articulo 1341. 
  
Articulo º 1364 
El sindico que cese en el desempeñ o de su cargo, no quedara libre de 
responsabilidad, no tendrá derecho a la percepción de sus honorarios hasta que, 
habiendo tomado posesión su substituye y con Vista de su informe, resuelva el 
juez.  
  
Articulo º 1365 
El sindico será responsable ante la masa de los daños y perjuicios que cause en el 
desempeño de sus funciones,  por no proceder como un comerciante diligente en 
negocio propio.  
Articulo º 1366 
El síndico percibirá como únicos honorarios: 
I-El ocho por ciento del importe de la s ventas que se ligan para la buena 
conservaci6n y administración ordinaria de los bienes dela quiebra;  
II.-Cuando las ventas se hagan para liquidar los bienes de la quiebra:  
a) Ocho por ciento del producto de la venta de los mismos, si ésta no excediere de 
quince mil lempiras;  
b) Cuatro por ciento por el exceso hasta doscientos mil lempiras; y  
c) Dos por ciento por cualquier exceso mayor;  
III.-Cuando la empresa continué en actividad hasta la liquidación de las existencias, 
los honorarios se devengaran, según las esca las de la fracción anterior, con un 
aumento de dos por ciento;  
IV.-Si la empresa continua en marcha temporalmente y luego se procede a su 
liquidación en las formas anteriores, se  tendrá en cuenta lo dispuesto en las 
fracciones que anteceden;  
V.-Si la empresa se enajena como tal, el po rcentaje será igual al establecido en la 
fracción sobre el importe de la misma, aumentado en un dos por ciento; y  
VI.-Si la quiebra se concluye por conveni o, se aplicarán las reglas fijadas en las 
fracciones anteriores; pero, si los bienes vuelven a la administración del quebrado, 
se considerarán como enajenados sólo para los efectos de este articulo.  
  
CAPITULO III 
DE LA INTERVENCION 
Articulo º 1367 
Para representar los intereses de los acre edores en la vigilancia de la actuación 
del sindico y de la administración de la quiebra, se nombran uno, tres o cinco 
interventores a juicio del juez, según la cuantía e importancia de la quiebra, que 
constituirán la intervención de la misma.  
Igualmente podrán nombrarse los suplentes necesarios.  
  
Articulo º 1368 
El juez en la sentencia en que declare la quiebra, nombrará provisionalmente los 
interventores hasta que en junta de acr eedores éstos hagan el nombramiento 
definitivo.  
Sólo en los casos en que el juez desconozca quienes sean los acreedores del 
quebrado, podrá designar como interven tores a personas que no tengan la 
mencionada condición.  
En este caso, procederá a la inmediata s ubstitución del interventor o interventores 
provisionales que no sean acreedores, tan pronto como dispongan de los 
necesarias datos.  
  
Articulo º 1369 
El nombramiento de interventores se hará por la junta de acreedores en votación 
nominal.  
Si se hubieren de elegir tres interventores, dos serán designados por los votos que 
representen la mayoría de los créditos presentes. El tercer interventor se 
nombrará por los acreedores presentes que no formaron la mayoría.  
Lo mismo se hará si los interventores hubieren de ser cinco, pero entonces la 
minoría designara dos de ellos.  
A estos efectos, cada acreedor present e sólo podrá votar por dos o tres 
interventores, según que hayan de ser tres o cinco los nombrados.  
En la propia junta en que se designen los interventores y en la misma forma que 
éstos, podrá proveerse el nombramiento de sus suplentes.  
Articulo º 1370 
De oficio o a petición de cualquier acreedor o de la intervención provisional, el juez 
convocará la junta de acreedores para que se 
haga el nombramiento de la intervención definitiva.  
Articulo º 1371 
Los interventores desempeñarán su cargo todo el tiempo que dure la quiebra, pero 
podrán ser removidos por el juez en los mismos casos y circunstancias que los 
síndicos.  
La junta de acreedores puede remover a t odos o a alguno de los interventores, 
siempre que haga la designación de substitutos, si no hubiere suplentes.  
La remoción de los interventores designados por la minoría, no consentida por los 
dos tercios de ésta, implica la de toda la intervención.  
  
Articulo º 1372 
El juez hará saber su designación a los acreedores elegidos como interventores, 
que no estuvieren presentes en la junt a en que fueren nombrados, mediante 
notificación personal, y convocará a todos  a una reunión, que se  celebrara dentro 
de los seis días siguientes a aquel en el  que hubieren quedado notificados, para 
que acuerden las medidas necesarias para el  funcionamiento de la intervención y 
debido cumplimiento de las tareas que les competen.  
  
Articulo º 1373 
Los acuerdos de la intervención se tomaran por mayoría absoluta de votos de los 
interventores que la compongan.  
Articulo º 1374 
Los acreedores designados como interv entores, y sus suplentes, deberán aceptar 
o renunciar al cargo antes de que transcurran las setenta y dos horas siguientes a 
la notificación de su nombramiento.  
La aceptación del cargo de interventor es  voluntaria, pero una vez aceptado no 
puede renunciarse sino por causa muy grave a juicio del juez, que la calificara de 
plano y sin más recurso que el de responsabilidad.  
  
Articulo º 1375 
De no existir suplentes, las vacantes que se produzcan en la intervención serán 
cubiertas por los acreedores que el juez designe dentro de las veinticuatro horas 
hábiles siguientes a la producción de aqu ellas, en tanto que los acreedores usan 
de su derecho, según, el articulo 1369.  
  
Articulo º 1376 
Corresponderán a la intervención todas  las medidas que sean pertinentes en 
interés de la quiebra y de los derechos de los acreedores, y entre ellas las 
siguientes:  
I.-Recurrir las decisiones del juez y reclamar las del sindico que estime 
perjudiciales para los intereses de los acre edores o los derechos que las leyes les 
conceden;  
II.-Pedir la remoción del sindico y ejercer las acciones de responsabilidad contra el 
juez;  
III.-Solicitar del juez que ordene la co mparecencia ante ella del quebrado o del 
sindico para que la informen sobre los asuntos  de la quiebra., El juez dispondrá lo 
necesario para ello, salvo causa grave, que expresan;  
IV.-Designar a uno o más interventores para que asistan a todas las operaciones 
de la administración de la quiebra y de la liquidación o a aquellas que 
específicamente se señalen;  
V.-Informar al juez sobre todos los actos de administraci6n extraordinaria que éste 
deba autorizar y sobre todo lo demás, cuando así lo estime necesario, o el juez o 
el sindico lo soliciten;  
VI.-Pedir al juez la convocatoria extraordinaria de la junta de acreedores;  
VII.-Informar bimestralmente y por escrito a los demás acreedores de la marcha y 
estado de la quiebra y, oportunamente, de aquellas resoluciones del sindico o del 
juez que puedan afectar a los intereses co lectivos o a los particulares de alguno o 
algunos de los acreedores; y  
VIII.-Las demás que la ley le atribuy a expresamente o que en general conceda a 
los acreedores.  
  
Articulo º 1377 
La intervención designará a uno de sus miem bros que se entenderá con el juez y 
el sindico, y que tendrá la representación de la misma en autos.  
Articulo º 1378 
Los interventores, para el exacto cump limiento de las atribuciones que se les 
confieren, tendrán, incluso individualmente, la más amplia libertad de examinar los 
libros, correspondencia y demás papeles de la quiebra.  
  
Articulo º 1379 
Los interventores tendrán derecho a una retri bución que fijara el juez y que no se 
hará efectiva hasta el momento de la conclusión de la quiebra.  
Articulo º 1380 
Los interventores responderán ante los acreedores en términos análogos a los que 
fijan la responsabilidad del sindico frente a la 
masa.  
Articulo º 1381 
Si la intervención no pudiere integrarse ni aún con carácter provisional, por no 
existir suficiente número de acreedores, por  no aceptar el cargo los designados, 
por su residencia en el extranjero u otro s motivos semejantes , el juez dictara 
resolución exponiendo las causas que impi den la existencia o el funcionamiento 
de la intervención.  
Si en cualquier momento posterior f uere posible el nombramiento de la 
intervención o la continuación de sus func iones, el juez lo hará de oficio o a 
petición de cualquier acreedor, del sindico o del quebrado.  
  
CAPITULO IV 
DE LA JUNTA DE ACREEDORES 
Articulo º 1382 
La junta de acreedores se reunirá ordinaria mente en los casos previstos por la ley 
y en los extraordinarios en que sea necesario.  
  
Articulo º 1383 
La junta de acreedores será convocada por el juez. 
La convocatoria se hará saber mediante notificación personal a la intervención, 
al quebrado y al sindico.  
Los demás acreedores se t endrán por legalmente notific ados como efecto de la 
publicación dada a la convocatoria.  
  
Articulo º 1384 
Será nula cualquier resolución que recaig a sobre asuntos no comprendidos en el 
orden del día, salvo que estuvieren pres entes y consientan todos los que deben 
ser notificados.  
  
Articulo º 1385 
Las convocatorias de juntas de acreedores  se publicarán del modo establecido 
para la sentencia de declaración de quiebra.  
Articulo º 1386 
Los acreedores asistirán a la junt a por si o por apoderado que podrá ser 
constituido en escrito privado o por telegr amas dirigido al juez, no sujeto a 
ratificación. En este último caso, el jefe de la oficina expedidora deberá certificar la 
identidad de quien otorga la representación.  
El quebrado podrá también hacerse r epresentar, a no ser que el juez haya 
dispuesto su presencia personal.  
El juez proveerá lo necesario para el buen funcionamiento y orden de las juntas de 
acreedores,  
  
Articulo º 1387 
La junta quedará constituida cualquiera quo sea el número de acreedores que 
concurran y de créditos representados.  
Articulo º 1388 
Cada acreedor tendrá un voto y, salvo en lo s casos en que la ley exija mayorías 
especiales o mayorías de capital, la junta podrá adoptar ac uerdos por simple 
mayoría de acreedores presentes.  
Al votar cada acreedor se hará constar la cantidad que a tales efectos le ha sido 
reconocida.  
Los cesionarios de créditos fraccionados sólo tendrán entre todos el voto que 
correspondería al cedente, a menos que prueben con documentos  auténticos que 
la cesión y el fraccionamiento se hicieron antes de la fecha a que se retrotraiga la 
declaración de quiebra.  
  
Articulo º 1389 
Si el día señalado para la celebración de una junta no se pudier en tratar todos los 
asuntos consignados en el or den del día, se continuará la  junta el día siguiente 
hábil.  
El juez, antes de levantar la sesión, i ndicará la hora en que ha de continuarse la 
junta.  
  
Articulo º 1390 
El juez, corno presidentes de la junta, pr oveerá a que se levanten las actas de sus 
reuniones, que firmara con el secretario, el sindico y la intervención.  
TITULO III 
DE LOS EFECTOS DE LA DECLARACION DE LA QUIEBRA 
CAPITULO I 
EFECTOS EN CUANTO A LA PERSONA DEL QUEBRADO 
SECCION PRIM E RA 
Limitaciones en la capacidad y en el ejercicio de derechos personales 
Articulo º 1391 
Por la sentencia que declare la quiebr a, el quebrado quedará privado de derecho 
de la administraci6n y disposición de sus bienes, y de los que adquiera hasta 
finalizarse aquella.  
Articulo º 1392 
El quebrado quedará inhabilitad o para el desempeño de cargos que exijan la 
plenitud de los derechos civiles.  
Articulo º 1393 
La correspondencia y las comunicaciones dirigidas al quebrado se entregarán al 
sindico.  
Este la abrirá a presencia del quebrado  o de su apoderado, si concurriere, 
devolviéndole inmediatamente la que no t enga relación con los intereses de la 
quiebra.  
Articulo º 1394 
Declarada la quiebra, el quebrado no podrá separarse del lugar del juicio, sin que 
el juez lo autorice a ello y sin dejar apoderado suficientemente instruido.  
El juez tendrá que consultar a la interv ención en el caso de que se trate de 
conceder permiso para que el quebrado pueda ausentarse al extranjero.  
Siempre que sea requerido por el juez, el quebrado deberá presentarse ante aquel, 
ante el sindica, ante la intervención o ant e la junta de acr eedores, salvo que el 
juez lo autorice a comparecer mediante apoderado.  
  
Articulo º 1395 
Los socios ilimitadamente responsables quedan sometidos al régimen que este 
Código establece para los quebrados.  
Articulo º 1396 
Las sociedades en quiebra estarán r epresentadas por quienes determinen sus 
estatutos, y en su defecto por sus administradores, gerentes o liquidadores, 
quienes estarán sujetos a todas las obli gaciones que la present e ley impone a los 
fallidos.  
A falta de todos los anteriores, actuar a en representación de  la sociedad un 
curador especial.  
  
Articulo º 1397 
En el caso de que el comerciante muera después de la declaración de la quiebra, 
o cuando su sucesión sea la que manifieste dicho estado, los administradores 
testamentarios y los herederos  tendrán, en el curso y en los procedimientos de la 
quiebra, las obligaciones que corresponderían al fallido, excepei6n hecha de la de 
quedar arraigados.  
  
SECCION SEGUNDA 
De la responsabilidad penal en la quiebra 
Articulo º 1398 
Para los efectos regales se distinguirán tres clases de quiebras:  
1-Quiebras fortuitas 
2-Quiebras culpables y; 
3,-Quiebras fraudulentas. 
  
Articulo º 1399 
Se entenderá como quiebra fortuita la del comerciante a quien sobrevinieren 
infortunios que, debiendo estimarse caus ales en el orden regular y prudente de 
una buena administración mercantil, reduzcan su capital al extremo de tener. que 
cesar en sus pagos.  
Articulo º 1400 
Se considerará quiebra culpable la del come rciante que con actos contrarios a las 
exigencias de una buena administración me rcantil haya producido, facilitado o 
agravado el estado de cesación de pagos, así :  
I.-Si los gastos domésticos y personales hubieren sido excesivos y 
desproporcionados en relación con sus posibilidades 
económicas;  
II-Si hubiere experimentado pérdidas como consecuencia de compras, de ventas o 
de otras operaciones realizadas para dilatar la quiebra;  
III.-Si dentro del período de retroacción de la quiebra hubiere enajenado con 
pérdida o por menos del precio corriente,  efectos comprados a crédito y que 
todavía estuviere debiendo; y  
IV.-Si los gastos de su empresa son mucho mayores de los debidos, atendiendo a 
su capital, su movimiento y demás circunstancias análogas.  
  
Articulo º 1401 
Se considerara también quiebra culpabl e, salvo excepciones que se propongan y 
prueben la inculpabilidad, la del comerciante que:  
I.-No hubiere llevado su contabilidad con los requisitos exigidos por este Código o 
que llevando los haya incurrido en falta que hubiere causado perjuicios a tercero;  
II.-No hubiere hecho su manifestación de quiebr a en los tres días siguientes al 
señalado como el de su cesación de pagos; y  
III.-Omitiere la presentación de los doc umentos que este Código dispone en la 
forma, casos y plazos señalados.  
  
Articulo º 1402 
A los declarados en quiebra calificada de culpable se les im pondrá la pena de 
reclusión menor en su grado medio. 
Articulo º 1403 
Se reputara quiebra fraudulenta la del comerciante que:  
I.-Se alce con todo o parte de sus bienes  o fraudulentamente re alice, antes de la 
declaración, con posterioridad a la fe cha de durante la quiebra, actos u 
operaciones que aumenten su pasivo o disminuyan su activo;  
II.-No llevare todos los libros de contab ilidad, o los alterarse falsificare, o 
destruyere en términos de hacer imposible deducir la verdadera situación; y  
III.-Con posterioridad a la fecha de retroacción favoreciere a algún acreedor 
haciéndole pagos o concediénd ole garantías o preferencia  que éste no tuviere 
derecho a obtener.  
  
Articulo º 1404 
La quiebra de los agentes corredores se re putará fraudulenta cuando se justifique 
que hicieron por su cuent a, en nombre propio o ajeno,  algún acto u operación de 
comercio distintos de los de su profesión,  aún cuando el motivo de la quiebra no 
proceda de estos hechos.  
Si sobreviniere la quiebra por haberse  constituido el agente, garante de las 
operaciones en que intervino, se presumirá la quiebra fraudulenta, salvo prueba en 
contrario.  
  
Articulo º 1405 
La quiebra del comerciante cuya verdader a situación no podrá deducirse de los 
libros se presumirá fraudulenta, salvo prueba en contrario.  
Articulo º 1406 
A los comerciantes declarados en quiebr a fraudulenta se les impondrá la pena de 
presidio mayor en su grado mínimo y en su término medio y multa que podrá ser 
hasta del diez por ciento del pasivo.  
El importe de estas multas se hará ef ectivo sobre los bienes que queden después 
de pagar a los acreedores, o sobre lo s que tenga o adquier a después de la 
conclusión de la quiebra.  
  
  
  
Articulo º 1407 
La realización de un convenio en la suspen sión de pagos o en la quiebra no obsta 
para que se apliquen las penas correspondientes, según la sentencia dictada en el 
procedimiento penal que se hubiere seguido.  
Pero si la sentencia hubiere declarado cu lpable la quiebra, se suspenderá su 
ejecución contra el deudor convenido, a no ser que con posterioridad se declare 
judicialmente el incumplimiento del convenio.  
  
Articulo º 1408 
Cuando la quiebra de una soci edad fuere calificada de culp able o fraudulenta, la 
responsabilidad recaerá sobre los director es, administradores o liquidadores de la 
misma, que resulten responsables de los actos que califican la quiebra.  
  
Articulo º 1409 
Los tutores o curadores que ejerzan el  comercio en nombre de los menores o 
incapacitados, en los casos previstos en la l egislación civil, o los f actores que los 
substituyan en caso de incapacidad o incompatibilidad de aquellos para el ejercicio 
del comercio, quedan sometidos a las normas previstas en los artículos 
precedentes para las quiebras culpables o fraudulentas.  
  
Articulo º 1410 
Los que presten auxilio o cooperación de cualquier especie, por concierto posterior, 
o induzcan directamente a alguno a realizar los delitos tipificados en esta Sección, 
serán castigados con las penas establecidas en los artículos 1402 y 1406.  
  
Articulo º 1411 
Las personas comprendidas en los casos del articulo anterior, sin perjuicio de las 
penas que les correspondan, serán condenadas, además:  
I.-A perder cualquier derecho que tengan en la masa de la quiebra; y  
II.-A reintegrar a ésta los bienes, derec hos o acciones cuya substracción hubiere 
determinado su responsabilidad, con intereses, daños y perjuicios.  
Articulo º 1412 
El cónyuge, los ascendientes, consanguíneos o a fines del fallido que sin su 
consentimiento hubieren substraído u ocultado bienes pertenecientes a la quiebra, 
no se reputaran como cómplices de la quiebra fraudulenta, pero si serán 
considerados como culpables de robo.  
Articulo º 1413 
Los comerciantes y demás personas declarados responsables de quiebra culpable 
o fraudulenta podrán, además, ser condenados: 
I.-A no ejercer el comercio hasta por el tiempo que dure la condena principal; y  
II.-A no ejercer cargos de administraci ón o representación en ninguna clase de 
sociedades mercantiles, durante el mismo tiempo.  
  
Articulo º 1414 
El que por si o por medio de otra persona solicite en la quiebra el reconocimiento 
de un crédito simulado, será considerado autor, en el grado que corresponda, del 
delito de estafa.  
  
Articulo º 1415 
Los síndicos de las quiebras quedarán so metidos a las normas dietadas, en el 
Código Penal para los delitos cometidos por funcionarios públicos.  
  
Articulo º 1416 
Las anteriores disposiciones son aplicables a los síndicos, en las suspensiones de 
pagos, y a las personas que actúen en nombre 
de los mismos.  
  
Articulo º 1417 
El acreedor que convenga con el quebrado,  o con otro, en interés de aquel, 
beneficios a cambio de votar en determi nado sentido en cualquier junta de 
acreedores, será castigado con reclusión menor en su grado mínimo, con multa de 
quinientos a cinco mil lempiras y con la  pérdida de su crédito en beneficio de la 
masa.  
Las mismas penas se impondrán al quebrado o al que hubiere obrado en su 
nombre.  
  
Articulo º 1418 
No se procederá por los delitos defini dos en esta Sección, sin que el juez 
competente haya hecho la declaración de quiebra o de suspensión de pagos.  
  
  
  
Articulo º 1419 
La quiebra culpable o fraudulenta se perseguirá de oficio o a instancia de parte. En 
este último caso los acreedores, al personarse en el procedimiento penal, Yo 
harán a sus expensas sin derecho a ser reintegrados por la masa de los gastos 
del juicio ni de las costas, cualquiera que sea el resultado de sus gestiones.  
  
Articulo º 1420 
La calificación de la quiebra se hará si empre en ramos separados, a cuyo efecto, 
el juez que haga la declaración de quiebra la Comunicará al Juez de Letras de lo 
Criminal, si è1 no tuviere la doble competencia.  
  
Articulo º 1421 
En los casos de quiebra culpable o fraudulent a, se dispondrá siempre la detención 
del responsable; pero el Juez de Letra s podrá disponer la presencia del quebrado 
ante sí o ante los órganos de la quiebra, siempre que lo estime pertinente.  
CAPITULO SEGUNDO 
EFECTOS EN CUANTO AL PATRIMONIO DEL QUEBRADO 
Articulo º 1422 
El quebrado conservará la disposición y la administración de los siguientes bienes:  
I.-Los derechos estrictamente relacionados con la persona, como son los relativos 
al estado civil o político, aunque indirectamente tengan un contenido patrimonial;  
II.-Los derechos sobre bienes ajenos que no sean transmisibles por su naturaleza 
o para cuya transmisión sea necesario el consentimiento del dueño;  
III.-Las ganancias que el quebrado obtenga,  después de la declaración de la 
quiebra, por el ejercicio de actividades personales  
El juez podrá limitar la exclusión,  tomando en cuenta las necesidades del 
quebrado y de su familia;  
IV.-Las pensiones alimenticias, dentro de los límites que el juez señale de acuerdo 
con lo indicado en la fracción anterior; y  
V.-Los que sean legalmente inembargables, c on las excepciones exigidas por el 
carácter universal del procedimiento de qui ebra y con las limitaciones que el juez 
estime necesarias.  
Articulo º 1423 
Serán nulos, frente a los acreedores, todos los acto s de dominio o administración 
que haga el quebrado sobre los bienes co mprendidos en la masa, desde el 
momento en que se diete sentencia de declaración de quiebra.  
No procederá la declaración de nulidad,.cuando la masa se aproveche de las 
contraprestaciones obtenidas por el quebrado.  
Articulo º 1424 
El juez, con vista del informe del sindico  y de la intervención, decidirá sobre la 
concesión, término y cuantía de una pens ión alimenticia para el quebrado y su 
familiar Esta resolución podrá ser recurrida por cualquier interesado.  
Articulo º 1425 
La fecha a que deben retrotraerse los efec tos de la declaración de quiebra fijada 
en la sentencia, podrá modificarse de ofic io, según las constancias de autos y las 
consideraciones de justicia  que de ellas resulten, o a petición del síndico, de la 
intervención o e cualquier acreedor, siempr e que respectivamente la sentencia se 
dicte o las demandas se hagan antes del dí a señalado para el reconocimiento de 
créditos.  
  
Articulo º 1426 
La misma publicidad que a la sentencia de declaración, se dará a aquellas en que 
se modifique la fecha de retroacción.  
Articulo º 1427 
Las decisiones provisionales del juez . sobre la fec ha de retroacción, no serán 
recurribles.  
Articulo º 1428 
Dentro de los doce días siguientes al rec onocimiento de créditos, el juez fijará 
definitivamente la fecha de retroacción.  
  
CAPITULO TERCERO 
EFECTOS EN CUANTO A LA ACTUACION EN JUICIO 
Articulo º 1429 
El sindico continuará los juicios que estuvieren iniciados, por o contra el quebrado, 
en el momento de la declaración de quiebra.  
Se exceptúan los juicios que no tengan tra scendencia patrimonial o se refieran a 
bienes cuya administración y disposición conserve el quebrado.  
Articulo º 1430 
El quebrado podrá intervenir como tercero coadyuvante de la quiebra.  
Articulo º 1431 
Se acumularan a los autos de la quiebra todos los juic ios pendientes contra el 
fallido, excepto los siguientes, sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 1429 y de 
los preceptos que atribuye al sindico la realización de todo el activo:  
I.-Aquellos en que ya esta pronunciada y not ificada la sentencia definitiva de 
primera instancia; y  
II.-Los que procedan de créditos hipotecarios o prendarios.  
  
CAPITULO CUARTO 
EFECTOS SOBRE LAS RELACIONES JURIDICAS PREEXISTENTES 
SECC ION PRIMERA 
Obligaciones en general 
Articulo º 1432 Desde el momento de la declaración de quiebra:  
I.-Se tendrán por vencidas, para los ef ectos de la quiebra, las obligaciones 
pendientes del quebrado.  
Si el pago de las deudas que no devenguen intereses se verificare antes del 
tiempo prefijado, se le hará el descuento de los intereses al tipo legal por el tiempo 
que quede desde dicho momento a aquel en que hubiera debido tener el crédito;  
II.-Las deudas del quebrado dejarán de devengar intereses frente a la masa.  
Se exceptúan los créditos hipotecarios y pignoraticios hasta donde alcance la 
respectiva garantía;  
III.-Los créditos de los obligacionistas de sociedades anónimas se computaran por 
su valor de emisión, deducei6n hecha de lo que se les hubiese abonado como 
amortizaci6n o reembolso;  
IV.-No podrán compensarse legalmente, ni  por acuerdo de las partes, las deudas 
del quebrado;  
V.-Los créditos sometidos a condición su spensivo, serán elegibles Contra la 
quiebra.  
Las cuotas que deban percibirse por es tos créditos se depositarán en el 
establecimiento bancario que el juez desig ne hasta que realizada la condición se 
hagan efectivos a los acreedores. Si antes  de cumplirse la condición hubiere de 
concluir la quiebra, deberán abonarse las cuotas al deudor, si se hizo pago integro, 
o se distribuirán entre los otros acreedores; y  
VI._Los créditos sujetos a condición resolutoria se considerarán como 
incondicionales.  
  
Articulo º 1433 
Para el ejercicio de los derechos co rresponden a obligaciones del quebrado que 
no sean pecuniarias o que tengan una cuantía indeterminada o incierta, precisa su 
valoración en dinero.  
Articulo º 1434 
La cuantía de los créditos por prestaciones periódicas o reiteradas, se determinara 
mediante la suma de los abonos previs tos, y a cada una de los mismos se le 
aplicará lo dispuesto sobre descuentos por pagos anticipados.  
SECCION SEGUNDA 
Obligaciones en General 
Articulo º 1435 
Si varios o algunos de los deudores de una obligación solidaria se declaran en 
quiebra, el acreedor tendrá derecho a reclam ar de cada masa la cuantía total de 
su crédito, hasta que sea extinguido en su totalidad.  
Si la suma de las cantidades percibi das por el acreedor de varios deudores 
solidarios excediere del  importe del crédito, la diferencia se reintegrara a cada 
masa en proporción a lo que hub iere pagado. Si los quebrados se garantizaron en 
un orden determinado, la suma excedente se abonara al último de los garantes, y 
los sobrantes, sucesivamente, a los que le preceden hasta 
extinguir por este orden los respectivos créditos.  
Articulo º 1436 
La quiebra o quiebras de los deudores solidarios que hubieren pagado al acreedor 
común, tienen derecho a exigir de los otros el pago de los correspondientes 
dividendos.  
Articulo º 1437 
El pago parcial de una obligac ión antes de la declaración de quiebra, limita en su 
cuantía el crédito contra la masa.  
El obligado que pagó puede, inscribirse en la quiebra de Su coobligado, por el 
importe del pago hecho, pero el divi dendo que le correspondiere deberá ser 
entregado al acreedor, si lo solicita y no hubiere obtenido pago total, hasta por la 
cantidad indispensable para ello.  
  
  
Articulo º 1438 
Quedará en favor del acreedor y hasta la c oncurrencia de su crédito el dividendo 
que corresponda en la quiebra a un coobligado o fiador del quebrado que tuviere 
prenda lo hipoteca sobre bienes de éste en garantía de su obligación. 
  
SECCION TERCERA 
Contratos pendientes de ejecución 
Articulo º 1439 
La quiebra no afecta a los contratos rela tivas a bienes cuya administración y 
disposición conserva el quebrado, ni, en general, a los contratos que son de 
carácter estrictamente personal o de índole no patrimonial.  
Articulo º 1440 
Los contratos pendientes de ejecución, tota l o parcialmente, podrán ser cumplidos 
por el sindico, previa autorización del juez, oída la intervención.  
El que hubiere contratado con el quebrado podrá exigir al sindico que declare si va 
a cumplir o a resolver el, contrato, a fi n cuando no hubiere lleg ado el momento de 
su cumplimiento.  
El contratante no quebrado podrá suspender la ejecución del contrato hasta que el 
sindico cumpla o garantice el cumplimiento de su prestación.  
  
Articulo º 1441 
Si hubiere continuado en marcha la empr esa del quebrado, será siempre obligado 
al cumplimiento de los contratos relacionados con la misma.  
  
Articulo º 1442 
Los contratos de apertura de crédito , de comisión y de mandato quedarán 
resueltos por la quiebra de una de las partes. La quiebra del principal no resuelve 
por si sola la relación con su factor.  
Articulo º 1443 
La declaración de quiebra suspende el curs o de las cuentas Corrientes, que se 
pondrán desde luego en liquidación.  
Articulo º 1444 
En los contratos de reporto, la quiebra del reportador autoriza al sindico, llegado el 
vencimiento, a entregar los títulos y a exigir el precio.  
Articulo º 1445 
Si el quebrado hubiese comprado un bien mueble o inmueble del que aun no se le 
hubiere hecho entrega, no se podrá exig ir del vendedor que proceda a ella en 
tanto que no se pague el precio o se le afiance a satisfacción del vendedor.  
Si la entrega se hubiere efectuado sólo en virtud de una prom esa de venta, el 
vendedor podrá reivindicar la cosa.  
  
Articulo º 1446 
El vendedor de bienes muebles no pagados, que estén en ruta para su entrega 
material al comprador en sus almacenes o en los lugares convenidos, podrá, al 
declararse la quiebra del comprador:  
I.-Variar la consignación en los términos legalmente admitidos; y  
II.-Detener la entrega material de lo s mismos, aunque no disponga de los 
documentos necesarios para variar la cons ignación. La oposición a la entrega se 
substanciara por la vía incidental, entre el vendedor, el consignatario y el sindico.  
  
Articulo º 1447 
Si de acuerdo con lo establecido en este Código, no Se decidiere la ejecución del 
contrato, y el precio se hubiere fijado a plazo o a plazos, el vendedor podrá exigir 
fianza.  
El sindico podrá pagar el precio de una vez, obteniendo el descuento de pago al 
contado, expreso o implícito en el contra to, y en su defecto según los usos de 
comercio, y a falta de ellos de acuerdo con lo dispuesto sobre el pago anticipado.  
  
Articulo º 1448 
Si se tratare de ventas por entregas y algunas de éstas se hubieren efectuado ya 
sin ser pagadas, el sindico estará obligado a pagarlas, lo que, desde luego, Serra 
requisito para los efectos del cumplimiento previsto en el articulo 1447.  
  
Articulo º 1449 
No obstante la quiebra del vendedor de cosa mueble, el comprador puede exigir el 
cumplimiento del contrato, si la co sa había sido determinada antes de la 
declaración de quiebra.  
Articulo º 1450 
El sindico podrá exigir a los socios de responsabilidad limit ada el pago de las 
exhibiciones pendientes, hasta el limite de la 
aportación convenida.  
  
Articulo º 1451 
Los contratos de prestación de servicios y los de trabajo, de índole estrictamente 
personal, en favor o a cargo del quebrado, no quedan resueltos.  
los que fueren necesarios para la cont inuación de la empresa o para la 
administración o liquidación de la quiebra, se podrán 
continuar por el sindico.  
  
Articulo º 1452 
El contrato de obra a precio alzado se resolver por la quiebra de una de las partes.  
Articulo º 1453 
La quiebra del asegurado no rescinde el contra to de seguro si fuere inmueble el 
objeto asegurado; pero si fuere mueble, el asegurador podrá resolverlo.  
Si el sindico de la quiebra no pusie re en conocimiento del asegurador la 
declaración de quiebra dentro del plazo de trei nta días desde su fecha, el contrato 
de seguro se tendrá por rescindido desde ésta.  
En los seguros de vida o mixtos, el sindico de la quiebra del asegurado, cuando no 
existan sobre la plaza derechos irrevocabl es de un tercero, podrá ceder la póliza 
de seguro, obtener la reducción del capi tal asegurado o hacer cualquiera otra 
operación que signifique un beneficio económico para la masa.  
lo dispuesto en este último párrafo es aplicable a los contratos de capitalización.  
  
Articulo º 1454 
La quiebra de la empresa aseguradora resolver á el contrato de seguro, si en el 
plazo máximo de un mes, desde la declaración, el 
sindico con la autorización del juez, oí da la intervención, no asegura los riesgos 
asegurados en otra institución o no da garantía de 
que la empresa seguirá funcionando.  
  
SECCION CUARTA 
De la separación en la quiebra 
Articulo º 1455 
Las gerencias, títulos-valore s, o cualquiera especie de  bienes que existan en la 
masa de la quiebra y sean identificados, cu ya propiedad no se hubiere transferido 
al quebrado por un titula l egal, definitiva e irrevoc able, podrán ser separados por 
sus legítimos titulares, mediante el ejer cicio de la acción que corresponde ante el 
juez de la quiebra.  
Si no hay oposición a la demanda de separaci ón, el juez podrá decretar, sin más 
trámite, la exclusión solicitada.  
Formulada 1a oposición, el litigio se resolverá por la vía Incidental.  
Las resoluciones que el juez dictare, haya habido o no litigio, serán apelables en el 
efecto devolutivo por cualquier interesado. 
El sindico ejercerá los derechos y cu mplirá las obligaciones que el quebrado 
tuviere sobre dichos bienes.  
Articulo º 1456 
En consecuencia, podrán separarse de la masa los bienes que se encuentren en 
las situaciones siguientes o en otras que sean de naturaleza análoga:  
I.-Los que puedan ser reivindicados con arreglo a la ley;  
II.-Los inmuebles vendidos al quebr ado, no pagados por éste cuando la 
compraventa no hubiere sido debidamente inscrita; 
III.-Los muebles comprados al c ontado, si el quebrado no hubiere pagado 
totalmente el precio al tiempo de la declaración de quiebra;  
IV.-Los muebles o inmuebles comprados al fiado, si se hubiere convenido la 
resolución por incumplimiento y hubiere c onstancia de ello en los registros 
públicos correspondientes;  
V.-Los títulos-valores emitidos o endos ados en favor del quebrado como pago de 
ventas hechas por cuenta aj ena, siempre que se pruebe que las ovulaciones así 
cumplidas proceden de ellas y que la par tida no se asentó en cuenta corriente 
entre el quebrado y su comitente;  
VI.-Los bienes que el quebrado deba restitui r por estar en su poder por alguno de 
los siguientes conceptos:  
a) Depósito, administraci ón, arrendamiento, alquiler,  usufructo, fideicomiso, 
reporto, o recibidos en consignación por vi rtud de un contrato estimatorio, si en 
este caso la quiebra se declara antes del pago del precio o después del transcurso 
del plazo señalado para hacerlo;  
b) Comisión de compra, venta, transito, entrega o cobro;  
c) Remitidos fuera de cuenta corrient e para entregar a persona determinada por 
cuenta y en nombre del comitente o para satisfacer obligaciones que hubieren de 
cumplirse en el domicilio de aquel.  
Cuando el crédito resultantes de la re misión hubiere sido afectado al pago de una 
letra de cambio, el titular legitimo de esta podrá obtener la separación del mismo; y  
d) Las cantidades que estuvieren debi endo al quebrado por ventas hechas de 
cuenta ajena. El separatista podrá obtener también la cesión del correspondiente 
derecho de crédito; y  
VII.-Los bienes asegurados en la quiebra, se an de terceros o no lo sean, respecto 
de los cuales se alegue un derecho de cobro preferente en relación con la masa. 
  
Articulo º 1457 
En lo relativo a la existencia o identi dad de los bienes cuya separación se pide, se 
tendrán en cuenta las siguientes prescripciones:  
I.-Las acciones de separación sólo proceden, en general, cuando los bienes 
existen en la masa al tiempo de la declaración de quiebra;  
II.-No obstante, si los bienes perecieren después de la declaración, y el quebrado 
los hubiere asegurado, el separatista tendrá derecho a obtener de la masa el pago 
de la indemnización que recibiere o la cesión de los derechos sobre la misma;  
III,-Si los bienes hubieren sido enajena dos antes de la quiebra, no cabe 
separación del precio recibido por ellos; pero, si no se hubiere hecho efectivo, el 
separatista podrá obtener la cesión de los der echos de la quiebra contra el tercer 
comprador, y deberá entregar  a la masa la diferencia en más, si la hubiere, entre 
lo que cobrare y el importe de su crédito.  
El ejercicio de esta acción excluye la posibilidad de dirigirse contra la masa;  
IV.-Los bienes que hubieren sido remitidos , recibidos en pago o cambiados por 
cualquier titulo jurídico equivalente con los que eran separables también lo serán;  
V.-La prueba de identidad podr á hacerse aun cuando los bienes hubieren sido 
privados de sus embalajes o desenfardados o parcialmente enajenados; y  
VI.-Siempre que los bienes separables hubieren sido dados en prenda a terceros 
de buena fe, el acreedor prendario podrá oponer se a la entrega mientras no se le 
abone la cantidad prestada, los intereses pactados y los gastos legítimos.  
Articulo º 1458 
La separación de los bienes esta subordi nada al cumplimiento, por parte del 
separatista, de las obligaciones que con mo tivo de los mismos tuviere frente al 
quebrado o frente a la masa.  
En los casos de separación por parte del  vendedor que hubiere recibido parte del 
precio, la separación esta condicionada a la devolución previa de la parte del 
precio pagado. La restituci ón del precio será proporci onal a su importe total en 
relación con la cantidad o numero de los bienes identificados en la masa.  
El vendedor y los demás separatistas tienen la  obligación previa de reintegrar a la 
masa todo lo que se hubiere pagado o se adeude por derechos fiscales, 
transporten comisión, seguro, avería gruesa y demás gastos de conservación.  
  
CAPITULO QUINTO 
EFECTOS DE LA QUIEBRA SOBRE LAS RELACIONES PATRIMONIALES 
ENTRE CONYUGES 
Articulo º 1459 
Frente a la masa, se pr esumirá que pertenecen al cónyuge quebrado los bienes 
que el otro hubiere adquirido durante el matr imonio, en los cinco años anteriores a 
la fecha a que se retrotraigan los efectos de la declaración de quiebra.  
Para proceder a la ocupación de estos bienes, sin perjuicio de las medidas 
precautorias procedentes, el sindico debe rá promover un incidente en el que 
bastara que pruebe la existencia del vincul o matrimonial dentro de dicho periodo y 
la adquisición de los bienes durante el mismo.  
El cónyuge podrá oponerse probando en dicho incidente o en el que se promueva 
en los términos de la Sección Cuarta del Capitulo IV, que dichos bienes los habla 
adquirido con medios que no podrían ser inclui dos en la masa de la quiebra por 
ser de su exclusive pertenencia o que le pertenecían antes del matrimonio.  
  
Articulo º 1460 
Si un cónyuge tuviere contra el otro que hubiere quebrado, créditos por contratos 
onerosos o por pagos de deudas  del fluido, se presum irá, salvo prueba en 
contrario, que los créditos se han constituido, y que las deudas se han pagado con 
bienes del cónyuge quebrado, por lo que el otro no tendrá acción contra la masa.  
  
Articulo º 1461 
Todos los bienes pertenecientes a la soci edad conyugal quedan comprendidos en 
la masa de la quiebra del cónyuge que quebrare. 
Si el otro cónyuge usare del derec ho de pedir la terminación de la sociedad 
conyugal, en los términos de la legislación civil, podrá reivindicar los bienes que le 
correspondieren.  
  
Articulo º 1462 
Con las excepciones establecidas en este  Capitulo, la quiebr a de un cónyuge no 
afecta a los bienes del otro, ni a los sa larios, sueldos, emolumentos y ganancias 
que obtuviere por servicios personales, empl eo o ejercicio de profesión, comercio 
o industria.  
  
  
CAPITULO SEXTO 
EFECTOS DE LA DECLARACION DE QUIEBRA SOBRE LOS ACTOS 
ANTERIORES A LA MISMA 
  
Articulo º 1463 
Serán ineficaces frente a la masa todos los actos que el quebrado haya hecho 
antes de la declaración de quiebra o de la fecha a quo se retrotraigan sus efectos, 
defraudando a sabiendas los derechos de los acreedores, si el tercero que 
intervino en el acto tenia conocimiento de este fraude.  
Este último requisito no será necesario en los actos de carácter gratuito.  
  
Articulo º 1464 
Se presumen realizados en fraude de acr eedores, sin que se admita prueba en 
contrario, y serán ineficaces frente a la masa:  
1-Los actos y enajenaciones a titulo gratui to, ejecutados a partir de la fecha de 
retroacción, y en los que, sin ser gratuitos,  la prestación recibida por el quebrado 
sea de valor evidentemente inferior a la suya; y  
2-Los pagos de deudas y obligaciones no ve ncidas, hechos por el quebrado, con 
dinero, títulos-valores, o de cualquier otro modo, a partir de la fecha indicada. Si 
los terceros devolvieren a la masa Io que hubieren recibido del quebrado, podrán 
solicitar el reconocimiento de su crédito cuando procediere.  
El descuento de sus propios efectos echa por el quebrado, después de dicho 
momento, se considerara como pago anticipado.  
  
Articulo º 1465 
Se presumen hechos en fraude de acreedores, si se realizan a partir de la fecha 
de retroacción, y serán ineficaces frente a la masa, salvo que el interesado pruebe 
su buena fe.  
1-Los pagos de deudas vencidas, hecho s en especie diferente a la que 
correspondiere, dada la naturaleza de la obligación; y  
2-La constitución de derechos reales s obre bienes del quebrado en garantía de 
obligaciones anteriores a la  fecha de retracción, para se hubiere convenido dicha 
garantía, o con motivo de créditos, pres tamos en dinero, efectos o mercancías, 
anteriores o no a la fecha indicada, cuya entrega no se verificare de presente al 
tiempo de otorgarse la ob ligapi6n, ante fedatario público y testigos que 
intervinieren en ella.  
Articulo º 1466 
Se presumen en fraude de acreedores y ser án ineficaces frente a la masa, los 
pagos, netos y enajenaciones hechos a titulo  oneroso a partir de la fecha de el 
sindico o cualquier interesado prueba que el terreno conocía la situación del 
quebrado.  
  
Articulo º 1467 
Siempre que se resuelva la devolución a la masa de algún objeto o cantidad, se 
entenderá, aunque no se exprese, que deben devolverse también sus productos 
líquidos o intereses correspondientes al tiempo en que se disfruto de la cosa o 
dinero, salvo los casos de buena fe.  
  
Articulo º 1468 
Si los bienes objeto de estas actos hubieren salido del patrimonio de quien los 
obtuvo en virtud para ser adquiridos por un tercero de buena fe, podrá exigirse del 
primer adquirente resarcimiento de daños y perjuicios, salvo que pruebe su buena 
fe.  
La misma responsabilidad sobre el que para eludir los efectos de la revocación 
hubiere destruido o utilizado los bienes objeto de la 
misma. 
  
TITULO IV 
DE LAS OPERACIONES DE LA QUIEBRA 
CAPITULO I 
DEL ASEGURAMIENTO Y COMPROBACIÓN DEL ACTIVO 
Articulo º 1469 
Para la fijación del activo, se proc ederá a ocupar los bienes del quebrado, de 
acuerdo con las siguientes reglas: 
1.- La ocupación la hará a presencia del juez o de la quiebra; 
2.- Se cerrarán y sellarán las puertas interi ores y exteriores de los locales del 
quebrado; 
3.- Se dispondrá lo necesario para la oc upación de los bienes que se hallen fuera 
de los mismos o de las localidades que no correspondan a la jurisdicción del juez 
o de la quiebra. Al efecto, podrán librase exhortos telegráficos, o por los medios 
equivalentes, sin perjuicio de confirmarlos  en la forma ordinaria. Los poseedores 
de estos bienes del quebrado podrán ser desig nados como depositarios, en tanto 
que el síndico resuelve. 
4.- Se excluirán de está forma de ocupac ión los bienes que por su naturaleza 
demanden trato distinto, como suceda con la s cosas que requieran una inmediata 
inmediato vencimiento, o cuya exhibici ón próxima enajenación, las letras y demás 
títulos-valores de inmediato vencimiento, o cuya exhibición próxima sea necesaria, 
el dinero efectivo y los que sean necesario s para el normal desenvolvimiento de la 
empresa, si se acordare la continuación de la misma. 
De todos ellos se levantará acta especia l que se agregará al in ventario cuando se 
forme; y  
5.- Al ocupar los libros de contabilidad, se pondrá en cada uno de ellos una 
constancia que exprese claramente su estado. 
Articulo º 1470 
La ocupación se iniciará sin perdida de tiempo desde el momento de la 
declaración de quiebra. 
El funcionario que la practique, resolv erá las dificultades que puedan surgir para 
evitar interrupciones y adoptarán las medi das que se requieran dada la naturaleza 
de los bienes ocupados.  
Se considerarán como hábiles todos los días y horas necesarios.  
Articulo º 1471 
Se levantará acta a las diligencias de oc upación, que firmará desde luego, el juez 
o secretario que la practique, y el síndi co, la intervención y el quebrado, o su 
apoderado, si hubiere asistido. 
  
Articulo º 1472 
Si al tiempo iniciarse la ocupación, el síndi co previere la posibilidad de redactar el 
inventario en un solo día, se prescindirá del sellado de los bienes.  
  
Articulo º 1473 
El sindico la autorización del juez para el  levantamiento de sello s, y comenzará el 
inventario dentro de los tres días siguientes a su toma de Posesión, El inventario 
deberá quedar concluido en el plazo de diez días, que el juez podrá prorrogar por 
dos veces, en caso necesario.  
  
Articulo º 1474 
El síndico entrará en posesión de lo s bienes de los que se desapodere el 
quebrado, conforme se vaya practicando el inventario. 
A estos efectos, su situación Serra la de un depositario judicial.  
  
Articulo º 1475 
Para el inventario y avalúo de los bienes que se encuentren fuera de la jurisdicción 
del juez, podrá procederse por delegación.  
Los exhortos podrán hacerse telegráficamente. Los jueces exhortados procederán, 
sin la menor dilación, respondiendo de cualqui er perjuicio que sufriere la masa por 
su negligencia. 
Articulo º 1476 
El avaluó de los bienes ocupados se har á, en la medida de lo posible, 
simultáneamente con la formación del inv entario y, en todo caso, dentro de un 
plazo que fijará el juez concluido el inventario, y que no podrá ser superior a dos 
meses.  
La evaluación se hará de acuerdo con los usos mercantiles.  
  
Articulo º 1477 
Concluido el inventario y el avalúo, se establecerá el balance de la empresa, que 
se comparara razonadamente con el que hubiere presentado el deudor.  
El síndico preparara un informe sobre el resultado que arroje la comparación de 
ambos balances, que remitirá al juez, y de lo que se informara a la intervención y a 
la junta de acreedores.  
  
Articulo º 1478 
A las diligencias de ocupac ión podrán asistir, para lo  que serán citados, el 
quebrado, el síndico y la intervención, si ya hubiesen tomado posesión de su 
cargo. 
El quebrado y la intervención también serán citados por si desean asistir a la 
facción del inventario.  
  
CAPITULO II 
ADMINISTRACION DE LA QUIEBRA 
  
Articulo º 1479 
El síndico realizara todos los actos necesarios para la conservación material de los 
bienes ocupados, ya entre ellos 
atenderá a los siguientes:  
I.- Solicitará la autorización judicial para proceder a la v enta inmediata de las 
cosas que; no puedan conservarse sin que se deterioren o corrompan, o que 
estén expuestas a una grave dismi nución de su precio, o que sean de 
conservación costosa en comparación con la utilidad que puedan reportar. 
El juez podrá dispensar de los trámites comunes a las enajenaciones de estos 
bienes, cuando pudieren perjudicar la finalidad urgente que persiguen; 
II.-Depositar el dinero recogido en la ocup ación o en los cobros posteriores por 
ventas hechas con ocasión de las enajenac iones realizadas u otras operaciones 
concernientes a la empresa.  
El juez podrá permitirle que conserve aquella s cantidades indispensables para los 
gastos ordinarios o para los extraordinarios que autorizare;  
III.-Ejercer los derechos inherentes a lo s títulos-valores que puedan perjudicarse o 
perderse por el transcurso de un plazo;  
IV.-Proponer, para que el juez resuelva, la  continuación Provisional de la empresa 
del quebrado.  
Se procurara la continuación de la em presa siempre que la interrupción pueda 
ocasionar grave daño a los acreedores, por  la disminución de valor que supone la 
disgregación de los elementos que la componen y siempre que del informe del 
síndico y del pericial, si el juez lo estima  necesario, se deduzca la viabilidad de la 
empresa y la utilidad social de su conservación;  
V.-Desarrollar la actividad procesal requerid a para la continuació n o el inicio de 
juicios exigidos por la conservación de los bienes 
ocupados y para la integración de la masa;  
  
VI.-Hacer las inscripciones hipotecarias en favor del quebrado, así como todos los 
demos actos análogos necesarios para la 
conservación de bienes a derechos o para evitar perjuicios a la masa;  
VII.-Proponer lo que estime conveniente en re lación con la ejecución de contratos 
pendientes, desistimientos, transacciones, 
cumplimiento de contratos personales, y r ealizar los actos necesarios una vez 
obtenida la autorización correspondiente; y  
VIII.-Hacer todos los gastos normales par a la conservación y reparación de los 
bienes de la masa y efectuar el cobro de los créditos del quebrado. 
Articulo º 1480 
Los actos inmediatos de enajenación y de conservación previstos en este Código, 
así como todos los cobros, se harán por el síndico, pero si este no hubiere tomado 
posesión, el juez designará un depositario judici al que realizará las operaciones 
anteriores hasta que el síndico ocupe el cargo.  
CAPITULO III 
REALIZACION DEL ACTIVO 
Articulo º 1481 
Firme la sentencia de declaración de quiebr a y concluido el reconocimiento de los 
créditos, el síndico procederá sin di lación a la enajenació n de los bienes 
comprendidos en la masa. 
Para ello propondrá al juez la forma y modos de enajenación.  
El juez, oyendo a la intervención, resolverá lo que estime conveniente, de lo que 
no podrá hacerse alteración sin causa fundada a juicio del mismo.  
  
Articulo º 1482 
El juez esta obligado a observar el sigui ente orden de preferencia en cuanto a la 
enajenación del activo, del que podrá aparta rse por resolución motivada, de 
acuerdo con lo dispuesto en él articulo anterior:  
I.- Enajenación de la empresa, como unidad econ6mica y de destino jurídico de los 
bienes que la integran;  
II.-Si la empresa tuviere varios establecimientos o sucursales, o por la complejidad 
de su actividad pudieran hacerse enajenaciones  parciales de conjuntos de bienes 
susceptibles de una explotación unitaria, se procederá a ello;  
III.-Enajenación total o parci al de las existencias de la empresa, mediante la 
continuación de la misma; y  
IV.-Si no fuere posible o conveniente pr oceder de alguno de los modos anteriores, 
se enajenaran aisladamente los diversos bienes que integraban la empresa.  
  
Articulo º 1483 
Del modo dispuesto en la fracción IV del articulo anterior se enajenaran los demás 
bienes del quebrado, a no ser que en ellos existieren otros conjuntos de bienes 
que constituyan empresas, en cuyo ca so se procederá con ellos del modo 
establecido en las fracciones I a III del mismo artículo.  
  
Articulo º 1484 
No se procederá a la enajenación de lo s bienes del quebrado y se suspenderán 
las iniciadas, si se presentare una pr oposición de convenio con los requisitos 
establecidos en este Código, siempre que a juicio del juez tuviere probabilidades 
de ser admitida y aprobada.  
Articulo º 1485 
La enajenación de la empresa se hará medi ante tasación pericial y resolución 
judicial motivada acerca del valor acept ado. Los peritos serán nombrados por el 
síndico y por el quebrado. El tercero en discordia lo designara el juez. Si dentro del 
término de tres días, a partir de la prevenc ión para el nombrami ento de perito no 
se hiciere, el juez lo nombrará.  
  
Articulo º 1486 
Para la enajenación separada de los diversos conjuntos patrimoniales que 
integran una empresa, se tendrán en cuenta las 
prescripciones del artículo anterior.  
Articulo º 1487 
Concluida la enajenación de las existencias o terminado el plazo por el que se 
autorizó la continuación de la empresa, se procederá con los bienes que restaren 
del modo indicado en el artículo siguiente.  
Articulo º 1488 
Visto el informe del síndico y el de la intervención, el juez decidirá si la 
enajenación de los bienes mueb les ha de hacerse mediant e subasta o en venta 
directa por el síndico.  
Para la regulación de los precios en uno y otro caso, se tendrá en cuenta:  
I.-Si los bienes integraban la empresa del  quebrado, sus precios se fijaran de 
acuerdo con su costo, según las facturas de compras y gastos ocasionados 
posteriormente, procurando los aumentos o autorizando las rebajas en razón al 
precio corriente de los análogos en las mismas plazas de comercio; y  
II.-Los demás bienes muebles serán justip reciados por peritos nombrados por él 
síndico y por el quebrado. 
  
Articulo º 1489 
El juez no autorizará la venta de los bienes indicados por precio menor al de costo, 
más los gastos posteriores, sino cuando de un informe pericial expreso se 
dedujere la imposibilidad de obtener precios superiores.  
  
Articulo º 1490 
La enajenación de bienes inmuebles, salvo en los casos de las fracciones I, II y III 
del artículo 1482, se hará en pública subasta en el juzgado de la quiebra, o bien 
en el del lugar donde están ubicados.  
Articulo º 1491 
Si en la fecha de la sentencia de declaración de quiebra, algún acreedor 
hipotecario u otro privilegiado hubiere iniciado la ejecución 
de bienes del quebrado, el síndico quedara encargado de la realización de 
aquellos, en los plazos que el juez señale.  
CAPITULO IV 
DE LA DISTRIBUCION DEL ACTIVO 
SECCION PRIMERA 
Reconocimiento de créditos 
Articulo º 1492 
Los acreedores del quebrado que quieran hacer efectivos sus derechos contra la 
masa, deberán solicitar ante el juez de la quiebra, 
el reconocimiento de sus créditos.  
Articulo º 1493 
De la demanda, que se presentara por duplicado, se dará traslado al síndico y a la 
intervención, para que contesten e informen,  respectivamente, sobre ella en el 
plazo máximo de diez días. 
La contestación del síndico y el informe de la intervención quedarán a disposición 
del interesado, que podrá obtener copia.  
  
Articulo º 1494 
El silencio de cualquiera de esos órganos o de ambos, se entenderá como 
reconocimiento provisional de la calidad de acreedor el 
demandante.  
El síndico formará la lista provisiona l de acreedores, en la que hará constar, 
respecto de cada crédito:  
I.-Extracto de la contestación sobre su adm isibilidad y acerca de la graduación y 
prelación que le corresponda;  
II.-Extracto del informe de la intervención sobre los mismos extremos;  
III.-El nombre, apellidos y domicilio del acreedor y los de su representante, si 
hubiere sido designado;  
IV.-La fecha de la demanda de reconocimiento y la de su presentación;  
V.-Cuantía de lo reclamado;  
VI.-Naturaleza, privilegios alegados, bi enes sobre los que se quieren ejercer y 
base probatoria; y  
VII.-Las demás observaciones que crea pr ocedentes para que la lista presente 
sucintamente la situación actual de cada crédito y las variaciones que haya 
experimentado.  
Articulo º 1495 
El síndico tendrá redactada, íntegramente, la lista provisional de acreedores, a 
más tardar diez días antes del señalado  para la celebración de la junta de 
acreedores de reconocimiento, y deberá remitirá por duplicado al juez, quien 
ordenara que un ejemplar quede en la Secretaría.  
  
Articulo º 1496 
El juez, vistos la contestación y el in forme, si se hubieren formulado, resolverá 
provisionalmente quienes y por que cantidad tienen derecho de votar en las juntas 
que se convoquen.  
  
Articulo º 1497 
Esta resolución deja a salvo el derecho de todos y cada uno de los acreedores de 
la quiebra, el del interesado en el crédito controvertido y el del deudor para que, si 
se sintieren agraviados, usen de e1 en just icia en la junta de reconocimiento, 
Mientras no se resuelva en definitiva, subsistirá la determinación del juez.  
  
Articulo º 1498 
Cualquier interesado podr á solicitar que le sean exhibidas las solicitudes 
presentadas y los correspondientes documentos. 
Este derecho puede ejercerse hasta el día anterior al señalado para la junta de 
reconocimiento de créditos.  
Articulo º 1499 
El reconocimiento definitivo se hará por  el juez en la junta de acreedores 
especialmente convocada al efecto.  
  
Articulo º 1500 
Reunidos los acreedores en el lugar, dí a y hora señalados, el juez ordenara la 
lectura de la lista redactada por el síndi co y de las circunstancias que en ella 
consten.  
  
Articulo º 1501 
Concluida la lectura, el juez abrirá sobre cada crédito  debate contradictorio, en el 
que podrán intervenir una vez para impugnarlo, los acreedores concurrentes o sus 
representantes, el quebrado, por el o por apoderado, la intervención y el síndico.  
  
Articulo º 1502 
El titular del crédito impugnado o su  representante, podrá contestar las 
impugnaciones hechas, concediendo el juez a las partes, si 
lo estima necesario, dos nuevas intervenciones de réplica y dúplica.  
Articulo º 1503 
En cada caso, si se hubieren practicado  diligencias de prueba, de oficio o a 
petición de parte, se dará lectura de ellas antes de abr ir el debate sobre cada 
crédito.  
Articulo º 1504 
El juez celebrara cuantas sesiones s ean necesarias; pero en este tramite no 
podrán emplearse más de veinte días háb iles, contados desde aquel en que la 
junta se reunió por primera vez para ello.  
  
Articulo º 1505 
Concluido el examen de los cr éditos, el juez dará por terminada la junta, de la que 
se levantara acta taquigráfica, si es  posible, a la que se reunirán cuantos 
documentos presenten las partes.  
En la sentencia, que se dictará dentro de los tres días siguientes a la junta, el juez 
dividirá los créditos en tres grupos: 
I.- Los que sean reconocidos; 
II.- Los que queden excluídos; y 
III.- Los que queden pendient es para posterior sentencia, por no estar 
suficientemente aclarada su situación, a juicio del juez. 
  
Articulo º 1506 
Antes que transcurra un mes de la anterior sentencia. el juez resolverá con otra 
sobre los créditos del apartado III del artículo anterior. Previamente, podrá ordenar 
cuantas diligencias de prueba estime necesar ias y admitir las que los interesados 
propusieren. 
Articulo º 1507 
La intervención, los acreedores y el quebrado podrán apelar de la sentencia del 
juez. 
Articulo º 1508 
La apelación podrá hacerse pa ra impugnar la procedenc ia, cantidad, grado, o 
prelación reconocidos a un crédito ajeno o propio.  
Articulo º 1509 
La apelación de la sentencia estimatoria de un crédito ajeno sólo  podrá intentarse 
por quien hubiere intervenido como impugnante del mismo crédito en la junta de 
reconocimiento, a no ser que se funde en hechos nuevos o desconocidos sin su 
culpa para el apelante al tiempo de dicha junta.  
  
  
  
Articulo º 1510 
La apelación de la sentencia estimatoria del  crédito propio, sólo se admitirá 
cuando la sentencia no haya reconocido la 
procedencia, grado, prelació n o cantidad solicitados  y sólo para pedir dicho 
reconocimiento.  
Articulo º 1511 
La apelación contra el reconocimiento de cr édito ajeno Lo coloca en la situación 
de los créditos condicionales reconocidos, a no ser que diere fianza bastante.  
Articulo º 1511 
La apelación contra el reconocimiento de cr édito ajeno Lo coloca en la situación 
de los créditos condicionales reconocidos, a no ser que diere fianza bastante.  
  
Articulo º 1512 
La sentencia desestimatoria de la apel ación de un crédito ajeno, condenará 
siempre al apelante a pagar los intereses regales de las cantidades que el 
acreedor impugnado habría recibido. El cálc ulo se hará desde la fecha en que los 
dividendos debieron ser puestos a disposición del acreedor hasta aquella en que 
legalmente pueda percibirlos. 
Cuando el titular del crédito impugnad o hubiere dado fianza bastante y hecho 
efectivos los dividendos, en vez de los intereses a que se refiere el párrafo anterior, 
se le abonaran los gastos de fianza.  
  
Articulo º 1513 
Si la apelación motivare la exclusió n del crédito impugnado, la masa abonara 
íntegramente al apelante, mediante cuenta justificada, los gastos y costas.  
  
Articulo º 1514 
Al acreedor cuyos créditos sean excluidos se le devolverán sus títulos para usos 
que le convengan. 
Articulo º 1515 
Los acreedores a quienes sean reconocidos  sus créditos, recogerán también sus 
títulos, con una nota al pie que haga referenc ia a la sentencia de reconocimiento, 
sólo cuando después de ejecutada no alanzaren pago integro o cuando tal 
devolución se pacte en el convenio.  
  
Articulo º 1516 
La sentencia que diete el juez, si es apelada, será sostenida por él síndico, 
aunque cualquier acreedor reconocido o la intervención podrá también hacerlo. 
  
Articulo º 1517 
Para los acreedores residentes en el extranjer o, el juez podrá ampliar el plazo de 
presentación de la demanda de reconocimient o, vistas las circunstancias de cada 
caso, hasta el mismo día que se hubiere señal ado para la reuni 6n de la junta de 
acreedores de reconocimiento.  
  
Articulo º 1518 
Los acreedores que no hubieren pr esentado en forma la demanda de 
reconocimiento en los plaz os prescritos, perderán el  privilegio que tengan y 
quedaran reducidos a la clase de acreedores  comunes para percibir las cuotas 
que estuvieren a fin por hacerse, cuando int entaren su reclamación, procediendo 
al reconocimiento de la legitimidad de sus créditos, que se hará en juicio que se 
tramitara en forma de incidente, con ci tación y audiencia de l síndico y de la 
intervención.  
  
Si el reclamante probare que le habrá sido imposible concurrir oportunamente, se 
le reconocerá el derecho de obtener en posteriores repartos, y con preferencia, las 
porciones que le hubieren correspondido en los anteriores.  
  
Articulo º 1519 
Cuando un acreedor moroso se presentare a reclamar sus derechos y estuviere ya 
repartido todo el haber de la quiebra, no será oído. 
SECCION SEGUNDA 
Graduación y prelación de créditos. 
  
Articulo º 1520 
En la sentencia de reconocimiento el juez establecerá el grado y la prelación que 
se reconozca a cada crédito 
  
Articulo º 1521 
Los acreedores del quebrado se clasificar án en los grados siguientes, según la 
naturaleza de sus créditos:  
I.- Acreedores singularmente privilegiados;  
II.- Acreedores hipotecarios;  
III.- Acreedores con privilegio especial;  
IV.- Acreedores comunes por operaciones mercantiles; y  
V.- Acreedores comunes por derecho civil.  
Los créditos fiscales tendrán el grado y prelación que fijen las leyes de la materia.  
Articulo º 1522 
Son acreedores singularment e privilegiados los sigui entes, cuya prelación se 
determinará por el orden de numeración: 
I.-Los acreedores por gastos de entierro, si la declaración de quiebra ha tenido 
lugar después del fallecimiento. Si el quebrado 
hubiere muerto posteriormente a la decla ración de quiebra, los gastos funerarios 
sólo, tendrán privilegio si se han verificado por el 
síndico y no exceden de trescientos lempiras;  
II.-Los gastos de la enfermedad que haya causado la muerte del deudor común en 
caso de quiebra declarada después del 
fallecimiento; y  
III.-Los salarios del personal de la em presa y de los obreros o empleados cuyos 
servicios hubiere utilizado directamente, por el año 
último anterior a la quiebra.  
  
Articulo º 1523 
Los acreedores hipotecarios percibirán su s créditos del producto de los bienes 
hipotecados, con exclusión absoluta de los demás acreedores y con sujeción al 
orden que se determine con arreglo a las fechas de inscripción de sus títulos.  
  
Articulo º 1524 
Son acreedores con privilegi o especial los prendarios y todos los que, según este 
Código o leyes especiales, tengan un privilegio especial o un derecho de retención. 
  
Articulo º 1525 
Los acreedores con privilegio especial cobraran como los hipotecarios o de 
acuerdo con la fecha de su crédito, si no estuviere sujeto a inscripción, a no ser 
que varios de ellos concurrieren sobre una cosa determinada, en cuyo caso se 
hará la distribución a prorrata, sin di stii1ción de fechas, salvo que las leyes 
dispusieren lo contrario.  
Articulo º 1526 
Los acreedores por operaciones mercantiles cobraran a prorrata sin distinción de 
fechas.  
Articulo º 1527 
En la misma forma cobraran los acreedores por obligaciones de derecho común. 
Articulo º 1528 
No se pasara a distribuir el producto del activo entre los ac reedores de un grado, 
sin que queden saldados los del anterior, s egún la prelación establecida para los 
mismos.  
Articulo º 1529 
Son créditos contra la masa, y serán pagados  con anterioridad a cualquiera de los 
que existan contra el quebrado:  
I.- Los que provengan de los gastos legítimos para la seguridad de los bienes de la 
quiebra, conservación y administración de los 
mismos;  
II.- Las procedentes de diligencias judiciales  o extrajudiciales, en beneficio común, 
siempre que se hayan hecho con la debida 
autorización; y  
III.- Los demás que señala la ley.  
  
Articulo º 1530 
Frente a los acreedores sobre determi nados bienes o créditos con privilegio 
especial, no puede hacerse valer el priv ilegio anterior, sino que sólo tienen 
privilegio los gastos del litigio que se hubiere promovido para su defensa, y los 
gastos necesarios para la conservación y enajenación de los bienes o cobro de los 
créditos y su monto, será  fijado prudencialmente por el juez cuando deban ser 
pagados por la quiebra. 
  
Articulo º 1531 
En la quiebra de las sociedades colect ivas o en comandita, y en consecuencia, en 
la de sus socios colectivos, los acr eedores de estos, cuyos créditos fueren 
anteriores a la constitución de la sociedad, concurrirán con los acreedores de esta, 
colocándose en el grado y en la prelación que les correspondan.  
  
Articulo º 1532 
Los acreedores particulares posteriores de dichos socios sólo tendrán derecho a 
cobrar sus créditos del remanente, si lo hubiere, 
después de satisfechas las deudas sociales. 
  
TITULO V 
DE LA EXTINCION DE LA QUIEBRA Y DE LA REHABILITACION 
CAPITULO I 
DE LA EXTINCION DE LA QUIEBRA 
SECCION PRIMERA 
De la extinción por pago 
Articulo º 1533 
El juez de la quiebra dictará resolución declarándola concluída, si se hubiere 
efectuado el pago concursal o íntegro de la 
obligaciones pendientes. 
Articulo º 1534 
Se entiende por pago concur sal el realizado en mone da de quiebra, de acuerdo 
con los porcentajes que se establezcan. 
Articulo º 1535 
Cada cuatro meses, a partir de la sentencia especial de reconocimiento de céditos, 
si la hubiere, el síndico presentará al juez un 
estado del activo realizado en efectivo  y un estado de los acreedores que van a 
ser pagados. 
Articulo º 1536 
El juez, oída la intervención, aprobará o no la propuesta de reparto. 
Tal como sea aprobada, quedará en el juzgado a disposición de cualquier 
interesado. 
  
Articulo º 1537 
Así se continuará haciendo, mientras exis tan bienes en el activo susceptibles de 
realización; pero concluídos éstos, el juez convocará una junta general de 
acreedores, para que el síndico rinda sus cuentas definitivas. 
Articulo º 1538 
Antes de esta convocatoria, agotados los bienes realizables del activo, el juez dará 
un plazo de cuatro meses a todos lo s acreedores cuyos créditos sean 
condicionales, o considerados como tale s, para que presenten justificación de 
haberse cumplido las condiciones o de ser aquellos exigibles.  
Si no lo hicieren, se procederá a distribui r el activo que se afectó al pago de tales 
créditos. 
  
Articulo º 1539 
Si en el momento en que debiere conclu írse la quiebra hubiere aún créditos 
pendientes de reconocimient o por haber sido apelada la  sentencia que los 
reconoció, se esperará para declarar la conclusión de la quiebra, hasta la 
resolución definitiva. 
Articulo º 1540 
Si los créditos pendientes fueren de acr eedores morosos aún no reconocidos, el 
transcurso de los cuatro meses indica dos en el artículo 1538 dará lugar a la 
aplicación automática de lo que dispone el párrafo segundo del mismo. 
  
Articulo º 1541 
Se considerara que se ha realizado todo el activo, aun cuando quede parte de 
este, si el sindico demuestra ante el j uez, oída la intervención, que esos bienes 
carecen de valor económico, o que el que tienen, quedara íntegramente absorbido 
por las cargas que pesan sobre ellos.  
  
Articulo º 1541 
Se considerará que se ha realizado todo el activo, aun cuando quede parte de 
este, si el síndico demuestra ante el j uez, oída la intervención, que esos bienes 
carecen de valor económico, o que el que tienen, quedara íntegramente absorbido 
por las cargas que pesan sobre ellos.  
Articulo º 1542 
El juez, oída la intervención, decidirá sobre el destino que se dará a estos bienes.  
Articulo º 1543 
Concluída la quiebra, los acreedores que no hubieren obtenido pago integro, 
conservaran individualmente sus acciones contra el quebrado.  
  
Articulo º 1544 
Aún después de concluida la quiebra por  pago concursal, si se descubrieren 
bienes del quebrado o se restituyeren biene s de este que debieron comprenderse 
en la quiebra, el juez tomará las medidas pertinentes para su enajenación y 
distribución.  
  
Articulo º 1545 
Concluído el reconocimiento de créditos y la calificación penal de la quiebra, si se 
pagare a todos los acreedores que hubieren sido reconocidos, con sus intereses y 
gastos, y se afianzaren los que están pendientes de reconocimiento, el juez 
dietara sentencia mandando cancelar las inscripciones de las sentencias de 
declaración.  
No podrán gozar de este beneficio los quebrados fraudulentos.  
  
SECCION SEGUNDA 
De la extinción por falta de éxito 
Articulo º 1546 
Si en cualquier momento de la quiebra se probare que el activo es insuficiente aun 
para cubrir los gastos ocasio nados por la misma, el j uez, oídos el síndico, la 
intervención y el quebrado, dictará sentencia declarando concluída la quiebra.  
Articulo º 1547 
Los acreedores podrán suscitar la reapertura  de la quiebra, si no han transcurrido 
dos años desde su cierre, cuando probaren la existencia de bienes.  
La quiebra se continuará en el punto en que se hubiere interrumpido, continuando 
en sus funciones el síndico y la intervención antes designados.  
Los acreedores del quebrado, posteriores a la sentencia de conclusión, podrán 
solicitar el reconocimiento de sus crédi tos, a no ser que hubieren ocultado los 
bienes cuya existencia se pruebe, para substraerlos a la responsabilidad de la 
quiebra.  
La conclusión de la quiebra por falta de ac tivo producirá los efectos civiles y 
penales de la falta de pago, aun concursal.  
  
SECCION TERCERA 
Extinción por falta de concurrencia de acreedores 
Articulo º 1548 
Si concluído el plazo señalado para la presentación de los acreedores, solo 
hubiere concurrido uno de datos, el juez, oyendo al síndico y al quebrada, dictara 
resolución declarando concluída la quiebra.  
Articulo º 1549 
El acreedor hará efectivos sus derechos en la vía correspondiente, sin que el 
quebrado pueda exigirle resarcimiento de daños por la declaración de quiebra.  
  
Articulo º 1550 
La resolución podrá ser reclamada ante el mi smo juez en el plazo de treinta días 
por otros acreedores, y producirse los efectos de 
la conclusión de la quiebra por falta de activo.  
  
SECCION CUARTA 
Extinción por acuerdo unánime de los acreedores concurrentes 
Articulo º 1551 
Se declarará concluída la quiebra, si  el quebrado probare que en ello consienten 
unánimemente los acreedores después de concluido el reconocimiento de créditos.  
  
  
Articulo º 1552 
Antes de disponer la conclusión de la quiebr a, el juez deberá oír a los acreedores 
concurrentes no reconocidos, con reclamación 
pendiente. 
  
Articulo º 1553 
Aun antes de que transcurra el plazo para la presentación de créditos, se podrá 
concluir la quiebra si no se conocieren más acreedores que aquellos que 
consienten en la conclusión.  
  
Articulo º 1554 
La extinción de la quiebra de acuerdo con los artículos anteriores, produce los 
efectos de la extinción por convenios para  declararla, el juez necesita oír al 
Ministerio Público.  
  
SECCION QUINTA 
De la extinción de la quiebra por convenio 
Articulo º 1555 
En cualquier estado del juicio, terminado el  reconocimiento de créditos y antes de 
la distribución final, el quebrado y sus ac reedores podrán celebrar los convenios 
que estimen oportunos.  
Articulo º 1556 
Los convenios entre los acreedores y el  quebrado, han de ser hechos en junta de 
acreedores.  
Los pactos particulares entre el quebrado y cualquiera de sus acreedores, serán 
nulos; el acreedor que los hiciere perderá sus derechos en la quiebra, y el 
quebrado, por este solo hecho, será ca lificado de culpable, cuando no mereciere 
ser considerado como quebrado fraudulento.  
  
Articulo º 1557 
Los representantes de las sociedades en quiebra podrán establecer convenios con 
los acreedores sociales; pero si se trata de sociedades anónima o de 
responsabilidad limitada, las proposiciones de convenio deberán hacerse previa la 
aprobación de la proposición por los socios.  
  
Articulo º 1558 
Las sociedades mercantiles irregulares no  podrán solicitar la celebración de un 
convenio.  
Articulo º 1559 
Podrán presentar proposiciones para el convenio, el quebr ado, la intervención y el 
síndico, los acreedores y los socios ilimit adamente responsables; estos últimos, lo 
mismo para sus quiebras que para la de su sociedad.  
Articulo º 1560 
La proposición se presentara al juez, y en ella se detallara minuciosamente el 
tanto por cliente que corresponderá a los acreedores concurrentes, las garantías 
de cumplimiento, plazos y cuantos requisitos definan el alcance del proyecto.  
  
Articulo º 1561 
La proposición de convenio para poder ser admitida y aprobada, deberá mantener 
la más absoluta igualdad en el trato a los acreedores no privilegiados.  
La concesión de ventajas a algunos acr eedores sólo será admisible con el 
consentimiento expreso de todos los acr eedores del mismo grado, concurrentes 
en la quiebra, no beneficiados.  
  
Articulo º 1562 
Presentada la proposición de convenio, el juez ordenara la convocatoria de la 
junta de acreedores para que discuta y apruebe, si procede, su admisión.  
Articulo º 1563 
Las convocatorias de los acreedores de la sociedad y de los socios, se harán por 
separado. Las correspondientes juntas serán absolutamente distintas.  
  
Articulo º 1564 
Vistos los términos de la proposición, el  juez podrá ordenar la suspensión de las 
operaciones de enajenación del activo. 
Articulo º 1565 
Los acreedores singularmente privilegiados, los privilegiados y los hipotecarios, 
podrán abstenerse de tomar parte en la resolu ción de la junta sobre el convenio, y 
absteniéndose, este no les parara perjuicio en sus respectivos derechos. Si, por el 
contrario, prefieren tener voz y voto en el convenio propuesto, Io declararan así, y 
serán comprendidos en las esperas o quita s que la junta acuerde, sin perjuicio de 
la prelación y grado que corresponda a su crédito.  
  
Articulo º 1566 
Estos mismos acreedores pueden renunciar  parcialmente a su privilegio, e 
intervenir y votar en la junta por el crédito que se les reconozca.  
Su participación en la votación del c onvenio, sin manifestación expresa en 
contrario, equivale a renuncia total de su privilegio.  
Articulo º 1567 
En caso de que el convenio no se apruebe o llegue a anularse, se tendrá por no 
hecha la renuncia de los acreedores con derecho de abstención.  
  
Articulo º 1568 
A la junta para la admisión del convenio se aplicaran las disposiciones sobre la 
junta de acreedores, con las siguientes particularidades:  
I.-La presentación de la proposición de convenio se dará a conocer por la 
publicación de tres edictos, de cinco en cinco días, en un periódico de los de 
mayor circulación en el lugar de la dec laración. La ultima publicación se hará 
cuando menos cinco días antes de la celebración de la junta de admisión;  
II.-Los acreedores podrán dar su adhesión a la proposición, mediante escrito 
dirigido al juez; y  
III.-A la junta podrán asistir, con voz, los coobligados con el quebrado, así como 
los que garanticen el cumplimiento del convenio. 
  
Articulo º 1569 
Comenzada la junta, el síndico informa ra sobre los convenios propuestos. Los 
asistentes podrán suscitar cuantas aclaraciones estimen convenientes. 
Articulo º 1570 
Si sólo hubiere una proposición de convenio, se discutirá y se pondrá a votación.  
Articulo º 1571 
Si hubiere varias proposiciones, el juez procurara que sus autores las unifiquen en 
un solo proyecto, y si se aceptaren, suspenderá 
la junta hasta por cinco días para que se prepare la proposición común.  
Articulo º 1572 
Si no se aceptare unificar las proposiciones, o si aceptándose no se presentare en 
el día convenido el texto unificado, el  juez pondrá a discusión las diversas 
proposiciones, empezando por las que en su concepto sean más favorables a los 
acreedores. 
Después las pondrá a votación y consider ara como texto aceptado el quo hubiere 
reunido mayoría relativa de votos. Para ello se celebraran cuantas votaciones 
sean necesarias.  
  
Articulo º 1573 
La proposición única de convenio pres entada por los acreedores o determinada 
por el juez conforme el artículo anterior, será sometida a votación definitiva. 
Para que el juez la declare admitida y pued a pasarse al tramite de la aprobación 
judicial, será necesario el voto de un número de acreedores que componga la 
mitad y uno más de los concurrentes, siempre que representen un capital que 
cubra las tres quintas partes del total pasivo.  
  
Articulo º 1574 
Para el cómputo de las mayorías de acr eedores y de capital exigidas, se tendrán 
en cuenta estas reglas: 
I.-Las mayorías de asistentes se form an por todos los acr eedores presentes, 
aunque se abstengan de votar. 
El juez cuidara de que a medida que los ac reedores entren al lugar donde la junta 
se celebre, se haga constar su presencia en listas especiales preparadas de 
antemano;  
II.- Las mayorías de votantes se cuent an teniendo como base el número de 
acreedores que efectivamente hayan votado y establecido su proporción con el 
número de acreedores tenidos como presentes, según la regla anterior; y  
III.- Las mayorías de capital se refieren al importe del pasivo, representado por los 
votos favorables en relación al total del pasivo 
con deducción del importe de los crédito s de los acreedores con derecho de 
abstención, quo hubieren usado del mismo.  
  
Articulo º 1575 
No podrán votar el convenio las personas comprendidas en las fracciones I y II del 
artículo 1345 de este Código, y el importe de sus créditos se deducirá también 
para el cómputo del pasivo, según el artículo anterior.  
  
Articulo º 1576 
Si durante la discusión de la proposición de convenio esta fuere modificada, los 
votos dados por escrito no valdrán en favor de la modificada, a no ser que ésta 
implique una mejora sobre la anteriormente propuesta.  
El juez resolverá sobre este particular.  
  
Articulo º 1577 
En el caso de una proposición de conv enio hecha por el síndico o por la 
intervención, al concluir la junta y una vez redactado el texto del convenio admitido, 
o cuando el propuesto por el quebrado sufriere  modificaciones, se dará a esto un 
plazo de dos días para que manifieste si por su parte lo acepta o lo rechaza.  
Si lo rechaza el juez dispondrá la continuación del procedimiento de quiebra.  
Articulo º 1578 
Tratándose de convenio ofrecido a una soci edad, la aceptación o rechazo del 
convenio se hará por quien tiene la iniciativa del 
mismo en nombre de la sociedad.  
  
Articulo º 1579 
El acta de la junta contendrá todas la s circunstancias de esta, reproducirá los 
términos del convenio admitido y expres ara los nombres de los acreedores que 
han votado en pro y en contra, y los de lo s adheridos, así como el importe de sus 
créditos y las razones alegadas por los que votaron en contra.  
Será firmada por la intervención y los ac reedores, así como por el juez y el 
secretario.  
Se adjuntaran al acta las autoriza ciones de los acreedores que no hayan 
intervenido personalmente, así como las adhesiones.  
Articulo º 1580 
Si no se obtuvieren las mayorías legalment e exigidas, el juez fijará un plazo para 
la recepción de adhesiones por escrito, y lo hará conocer a los acreedores del 
modo establecido para la notificación y publicidad de las sentencias de declaración 
de quiebra.  
Transcurrido el plazo, se hayan reunido o no las mayorías exigidas, el juez lo hará 
constar en el acta y tomará las medidas pertinentes, según los casos.  
  
Articulo º 1581 
Las modificaciones en el primero de acreed ores o en la cuantía de los créditos en 
virtud de sentencia posterior a la votaci ón, no influyen en la validez de esta, pero 
el juez deberá tenerlas en cuenta al dietar las sentencias de aprobación.  
  
Articulo º 1582 
Dentro de los quince días siguientes a la celebración de la junta en que se hubiere 
admitido el convenio o de la conclusión del  plazo establecido para la recepción de 
adhesiones por escrito, el juez determi nara la fecha en que se celebrara la 
audiencia para dar su aprobación a aquél.  
  
Articulo º 1583 
Desde el día de la admisión del convenio por los acreedores hasta el anterior al 
señalado para la audiencia de aprobación, lo s acreedores indicados en el artículo 
anterior, y los demás inte resados en la quiebra, podrán presentar por escrito las 
observaciones que estimen pertinentes en contra del convenio admitido.  
  
Articulo º 1584 
La audiencia se celebrara dentro de los vein te días siguientes a la admisión del 
convenio.  
Articulo º 1585 
El juez examinará la pr oposición de convenio, y si se han cumplido todas las 
normas regales aplicables, oirá en la audiencia a los acreedores e interesados que 
lo soliciten y resolverá acerca de si la  suma ofrecida no resulta inferior a las 
posibilidades del deudor, as í como sobre la suficiencia de las garantías de 
cumplimiento que se hayan dado. 
Articulo º 1586 
La sentencia que dictará acto seguido, aprobando o desaprobando el convenio, se 
publicará del modo señalado para la declaración. 
Articulo º 1587 
La sentencia de aprobación sólo podrá se r apelada por los acreedores disidentes 
y por los que no hubieren acudido, si prueban que sin culpa suya no pudo llegar a 
su conocimiento la oportuna notificación.  
  
Articulo º 1588 
Cualquier acreedor y el síndico podrán so licitar la anulación del convenio, aún 
transcurridos los plazos para la apelación, basándose en los siguientes motivos:  
I.- Defectos en las formas prescritas para la convocatoria, celebración de y 
deliberación de la junta;  
II.- Falta de personalidad o representación en alguno de los votantes, siempre que 
su voto decida la mayoría en número o cantidad; 
III.- Inteligencia fraudulenta entre el  deudor y uno o más acreedores, o de los 
acreedores entre si para votar a favor del convenio. 
IV.- Exageración fraudulenta de créditos para procurar la mayoría de cantidad; y  
V.- Inexactitud fraudulenta en el balanc e general de los negocios del fallido o en 
las informaciones del síndico para facilitar  la admisión de las proposiciones del 
deudor.  
  
Articulo º 1589 
El acreedor impugnante que pretenda la anulaci ón del convenio, según el artículo 
anterior, deberá probar que tu vo noticia del motivo de impugnación después de 
transcurrido el plazo para la apelación.  
Articulo º 1590 
El recurso especial de nulidad sólo podrá in terponerse dentro de los tres meses 
siguientes a la fecha de la sentencia ejecutoria de 
aprobación del convenio, y se substanciará en forma incidental. 
Articulo º 1591 
La sentencia de desaprobac ión podrá ser apelada por el quebrado, por la 
intervención y por cualquier acreedor de los que votaron a favor del convenio.  
  
Articulo º 1592 
Si la apelación contra la sentencia de aprobación del convenio prosperare, 
continuará la quiebra, si el tribunal de alzada no dispone la celebración de una 
nueva junta de acreedores para la discusión de las proposiciones de convenio que 
se hagan.  
Articulo º 1593 
Si prosperare la apelación contra la s entencia desaprobatoria del convenio, el 
tribunal podrá conceder la aprobación negada por su 
inferior u ordenar, en su caso, la celebración de una nueva junta.  
Articulo º 1594 
El recurso especial de anulac ión producirá los efectos de l de apelación contra la 
aprobación del convenio.  
Articulo º 1595 
Firme la sentencia de aprobación del conven io, concluirá la quiebra y cesarán en 
sus funciones los órganos de la misma. 
Articulo º 1596 
El deudor será puesto en posesión de todos los bienes que integran la masa, 
recobrando la plena capacidad de dominio y administración.  
  
Articulo º 1597 
En el convenio podrá acordarse que el síndico, un miembro de la intervención u 
otra persona, sea quien se haga cargo de los bienes de la masa hasta que el 
deudor cumpla las obligaciones que asume en aquél. 
  
Articulo º 1598 
También podrá convenirse que el síndico, el miembro de la intervención, o la 
persona que se designe, limite su interv ención a llevar cuenta y razón de las 
entradas y salidas de la caja del deudor, de la cual tendrá una sobrellave.  
Será también a su cargo impedir que el intervenido extraiga del fondo de su 
comercio para sus gastos particulares mayor cantidad que la que le está asignada, 
o distraiga fondos algunos para objetos extraños a su tráfico y giro; pero no podrá 
mezclarse en el orden y dirección de los negoc ios del mismo intervenido, sobre lo 
cual procederá este del modo que estime más conveniente. 
  
Articulo º 1599 
El síndico, en su caso, solicitará del juez  autorización y este  la concederá, tan 
pronto sea firme el convenio, para entre gar al deudor mediante inventario todos 
los bienes, efectos, libros y papeles que le correspondan.  
  
  
Articulo º 1600 
Todos los actos y operaciones jurídicos que corno consecuencia de la quiebra 
hubieren sido declarados inefic aces frente a la masa, re cobrarán plena eficacia 
frente al deudor que hizo el convenio.  
  
Articulo º 1601 
El deudor recobrará su capacidad proc esal y podrá demandar y ser demandado, 
salvo a este respecto las limitaciones impuestas a sus acreedores como resultado 
del convenio.  
  
Articulo º 1602 
La masa queda substituída por el deudor en cuanto al ejercicio de derechos y 
cumplimiento de las obligaciones de aquélla.  
Articulo º 1603 
El síndico deberá rendir cuentas de su gestión al juzgado, y las mismas se 
aprobarán o reprobaran con audiencia del deudor . La resolución que se dictare 
podrá ser apelada.  
  
Articulo º 1604 
En virtud de convenio, no mediando pact o expreso en contrario, los créditos 
quedaran extinguidos en la parte de que se  hubiere hecho remisión al quebrado 
aun cuando le quedare algún sobrante de los bienes de la quiebra o 
posteriormente llegare a mejor fortuna. 
  
  
  
Articulo º 1605 
En el caso de haber mediado el pacto expreso de que habla el artículo anterior, los 
acreedores que no sean satisfechos íntegr amente con lo que perciban de la 
quiebra y del deudor, según el convenio, conservaran acci ón, por lo que se les 
reste deber, sobre los bienes que anteriormente adquiera aquél.  
  
Articulo º 1606 
La extinción de créditos en virtud del conveni o es absoluta y no subsistirá, por el 
importe de los mismos, obligación de ninguna clase, ni será posible su percepción 
mediante la acción civil de daños en el pr ocedimiento penal para la calificación de 
la quiebra. 
  
Articulo º 1607 
La aprobación judicial del convenio obliga en los términos del mismo al quebrado, 
a todos los acreedores que en e1 tomaron par te, privilegiados o no, aprobantes o 
disidentes.  
  
Articulo º 1608 
Los acreedores comunes anteriores a la declaración de quiebra no concurrentes, 
aunque no están comprendidos en el bal ance, ni hayan tomado parte en el 
procedimiento, y a fin aquellos cuyos créditos estuviesen pendientes de 
reconocimiento, quedan igualmente obligados por el convenio.  
  
Articulo º 1609 
La realización del convenio no es obstácu lo para que se inicie o continúe el 
proceso penal de calificación. 
Articulo º 1610 
El socio que celebrara un convenio pers onal, limitará su res ponsabilidad frente a 
los acreedores de la socieda d; pero no podrá solicitar el beneficio de cancelación 
de la inscripción de su quiebra, ni el de la rehabilitación, sino cuando la sociedad 
haya cumplido frente a los acreedores las condiciones de pago convenidas o las 
que legalmente sean exigidas para gozar de tales beneficios.  
  
Articulo º 1611 
El convenio produce plenos efectos en cuanto al socio y los acreedores 
concurrentes, pero en el mismo sólo que dan comprendidos los bienes particulares 
del socio, sin que pueda entregarse ningú n bien de la masa de la quiebra para 
atender obligaciones derivadas del convenio.  
El convenio entre la sociedad y sus acreedo res no altera la situación de los socios 
ilimitadamente responsables.  
Articulo º 1612 
Cuando la empresa sea cedida para at ender con su producto el pago de los 
créditos, será gestionada en las condicione s que el convenio determine, a nombre 
de la persona o personas que se indiquen. El convenio determinará si el deudor o 
los socios han de cooperar y en que condiciones, en la gestión de la empresa.  
  
Articulo º 1613 
Realizados los pagos propuestos en el conveni o, la empresa se devolverá a su 
titular, si otra cosa no se convino.  
Articulo º 1614 
La continuación de la empresa podrá convenirse sin cambio de titular.  
Articulo º 1615 
Los efectos del convenio a base de la cesi ón temporal o definitiva de la empresa 
del quebrado, se determinarán en cada caso, según su contenido.  
  
Articulo º 1616 
El convenio hecho a base de la cesión de todos los bienes de la masa, libera 
íntegramente al deudor , quedando los bienes a cargo de los acreedores 
concurrentes, que procederán a su liquidación o reparto del modo que convengan.  
  
Articulo º 1617 
Si el deudor convenido faltare al cumplimiento de lo estipulado, el juez ordenará, a 
petición de cualquiera de los acreedor es, la comparecenc ia del quebrado, y 
oyendo a las partes, dietara sentencia reso lviendo o no el convenio. La sentencia 
será apelable en el efecto devolutivo.  
  
Articulo º 1618 
Si el incumplimiento se debiere a acciones  u omisiones de los que garantizaban el 
convenio, el juez también citara u oirá a estos en la audiencia.  
Articulo º 1619 
La resolución del convenio determinará la reapertura de la quiebra.  
El juez dictará las medidas oportunas en la misma sentencia de resolución.  
  
Articulo º 1620 
La reapertura de la quiebra por resolución  del convenio produce todos los efectos 
de la declaración de quiebra.  
Articulo º 1621 
Los acreedores posteriores al convenio y los anteriores que no hubieren 
concurrido a la quiebra anterior, que quieran ejercer sus 
derechos frente a la masa, solicitarán el reconocimiento de sus créditos.  
Articulo º 1622 
No podrán solicitar el rec onocimiento de sus créditos los acreedores de la antigua 
quiebra que hubieren percibido íntegramente los porcentajes  establecidos en el 
convenio.  
  
Articulo º 1623 
Los acreedores anteriores al conv enio que no hubieren sido pagados podrán 
solicitar el reconocimiento de su crédito por el importe 
que les fue reconocido en la masa anterior, deducción hecha de las sumas que 
hubieren percibido en conc epto de pago, salvo en el ca so de pago integro de su 
dividendos.  
  
Articulo º 1624 
Si un acreedor hubiere sido pagado durante el  convenio, no por el deudor 
convenido, sino por un fiador del conveni o, no podrá solicitar reconocimiento de 
crédito alguno si su tanto por ciento hubiere sido pagado íntegramente.  
El fiador podrá solicitar el reconocimiento de su crédito por el importe de lo pagado.  
  
Articulo º 1625 
Si el pago fuere parcial, el ac reedor podrá solicitar el reconocimiento de su crédito 
integro, pero sólo podrá c obrar el saldo, y el fiador estará a lo dispuesto 
anteriormente sobre obligaciones solidarias.  
Articulo º 1626 
Si quien pagó íntegramente el crédito de un acreedor fué un coobligado o un fiador 
del quebrado, podrá solicitar el reconocimiento 
de su crédito integro. 
Si el pago solo fue parcial, se estará , en cuanto al acr eedor, a lo dispuesto 
anteriormente, y el coobligado o fiador podrá solicitar se le reconozca el crédito 
por lo pagado, el que sufrirá la reducei6n del tanto por ciento que se pactare.  
  
Articulo º 1627 
Los acreedores antiguos serán consi derados como privilegiados sobre las 
garantías reales contenidas en el conven io, por el importe de los dividendos 
reconocidos en el mismo; por el resto del  crédito cuyo reconocimiento soliciten en 
la nueva quiebra, solo se consideraran como acreedores comunes.  
  
  
CAPITULO II 
DE LA REHABILITACION 
Articulo º 1628 
Los quebrados declarados fortuitos ser án rehabilitados siempre que protesten, en 
forma legal, atender el pago de sus deudas insolutas tan luego como la situación 
lo permita. 
No se estimarán como insolutas las deudas extinguidas, según las disposiciones 
de los artículos anteriores. 
Articulo º 1629 
Los quebrados declarados culpables ser án rehabilitados si hubieren pagado 
íntegramente a sus acreedores, tan pr onto como cumplan la pena que les sea 
impuesta, y si no hubieren ef ectuado pago integro, despu 6s que transcurran tres 
años de cumplimiento de la pena indicada.  
  
Articulo º 1630 
Los quebrados fraudulentos sólo podrán ser rehabilitados si hubiesen pagado 
íntegramente sus deudas y después de transcurrir tres años desde el 
cumplimiento de la pena que les fuere impuesta.  
  
Articulo º 1631 
Los quebrados cuya quiebra se hubiera exti nguido mediante convenio con sus 
acreedores, podrán ser rehabilitados si prueban el 
pleno cumplimiento del mismo y, en su caso, después que hayan cumplido la pena 
que les hubiere sido impuesta. 
  
Articulo º 1632 
El pago íntegro a que aluden los artículos anteriores, se refiere al efectuado con el 
haber de la quiebra o mediante entregas posteriores.  
Articulo º 1633 
La demanda de rehabilitaci6n se presentara ante el juez que conoció de la quiebra, 
acompañada de cuantos documentos sean precisos para probar que se refinen los 
requisitos establecidos por la ley. 
Articulo º 1634 
Un extracto de la demanda se publicará a costa del interesado en la forma 
establecida para la publicidad de la sentencia de declaración de quiebra, y se hará 
el requerimiento a los que tengan que oponerse para que aleguen dentro del plazo 
de un mes lo que en derecho corresponda.  
  
Articulo º 1635 
Si dentro de dicho plazo no se pres entare ningún acreedor que reclame con 
derecho por el incumplimiento del convenio  o por no pago de su er6dito, el juez 
ordenará la celebración de audiencia de ntro de los ocho días siguientes al 
transcurso del plazo, en la que oirá al demandante y al Ministerio Público.  
  
Articulo º 1636 
En la misma forma y plazo se celebrará la audiencia si hubiere oposición, dándose 
lectura a las reclamaciones hechas por escrito u oyendo a los interesados que 
comparecieren.  
Articulo º 1637 
Dentro de los dos días siguientes al ju icio se dictará sentencia concediendo o 
negando la rehabilitación. En el primer ca so, se dispondrá que la sentencia se 
inscriba y se publique por cuenta del  rehabilitado, en la misma forma que la 
sentencia de declaración.  
Articulo º 1638 
La sentencia que conceda o deniegue la rehabilitación será apelable en el efecto 
devolutivo.  
Articulo º 1639 
Con la rehabilitación del quebrado cesan t odas las interdicci ones regales que 
produce la declaración de quiebra.  
  
Articulo º 1640 
No podrá admitirse demanda para la rehabilita ci6n sin que se presente copia de la 
resoluci6n dietada en el procedimiento pen al, a no ser que no se hubiere iniciado 
6ste por haber sido la quiebra notoriame nte fortuita, y demás documentos que 
justifiquen, en su caso, el cumplimie nto de la pena, del convenio o del pago 
íntegro. 
  
  
  
TITULO VI 
DE LA PREVENCION DE LA QUIEBRA  
CAPITULO UNICO  
DE LA SUSPENSION DE PAGOS Y DEL 
CONVENIO PREVENTIVO 
SECCION PRIMERA 
Supuestos de la suspensión de pagos 
  
Articulo º 1641 
Todo comerciante, antes de que se le decla re en quiebra, podrá solicitar que se le 
constituya en suspensión de pagos y que se convoque a sus acreedores para la 
celebraci6n de un convenio general preventivo de aquélla.  
  
Articulo º 1642 
El comerciante que solicite se le declare en suspensión de pagos, deberá 
presentar su demanda ante el juez compet ente con cuantos documentos, datos y 
requisitos se exigen para la declaración de quiebra. 
  
Articulo º 1643 
No podrá solicitar que se les declare en suspensión de pagos, y si Lo hicieren, el 
juez procederá a declararlos en quiebra, los que: 
I.- Hayan sido condenados por delitos contra la propiedad o por el de falsedad;  
II.- Hayan incumplido las obligaciones contraídas en un convenio preventivo 
anterior;  
III.- Habiendo sido declarados en qui ebra no hayan sido rehabilitados, a no ser 
que la quiebra concluyera por falta de concurrencia de acreedores o por acuerdo 
unánime de éstos;  
IV.- No presenten los document os exigidos por la ley. El juez podrá conceder un 
plazo máximo de tres días para que tales documentos sean presentados o 
completados; y  
V.- Presenten la demanda después de transcurridos tres días de haberse 
producido la insolvencia.  
  
SECCION SEGUNDA 
De la proposición de convenio preventivo 
  
Articulo º 1644 
La demanda irá acompañada, sin excepci ón, de la proposición de convenio 
preventivo.  
  
Articulo º 1645 
La presentación de una demanda de decla ración en suspensión de pagos 
paralizará la tramitación de las dem andas que hubiere presentado sobre 
declaración de quiebra. 
Si no se presentaren los documentos legal mente requeridos, no se produce esta 
paralización, sino desde el momento en que se presente la documentación 
completa en la forma que la ley determine.  
  
Articulo º 1646 
La proposición de convenio preventivo deber á reunir los requisitos señalados por 
este Código para el convenio concursal.  
Articulo º 1647 
Si la proposición de convenio preventivo no reuniere las condiciones exigidas por 
la ley, el juez concederá un plazo de tres días para que los defectos sean 
subsanados, y si transcurre sin que se haga, declarará la quiebra. 
Articulo º 1648 
La proposición del convenio podrá tener como objeto quita, espera o ambas cosas 
combinadas, siendo aplicable Lo dispuesto para el convenio en la quiebra. 
  
SECCION TERCERA 
De la sentencia de suspensión de pagos 
Articulo º 1649 
Presentada la demanda y transcurrido, en su caso, el plazo para completar los 
documentos o subsanar faltas, el juez dict ará sentencia acerca de la declaración 
solicitada.  
  
Articulo º 1650 
La sentencia de declaración en suspensión de pagos tendrá: el nombramiento de 
síndico de la suspensión; el mandamient o de que se le mita la realización de 
aquellas operaciones propias del cargo y las órdenes de emplazamiento de los 
acreedores; convocación de junta; inscripción de sentencia y expedición de copias, 
indicadas en la sentencia de declaración de quiebra. 
  
Articulo º 1651 
Para notificación, publicidad y oposición a la sentencia, se estará en lo procedente 
a lo dispuesto en el Capítulo III del Título I de 
este Libro.  
  
SECCION CUARTA 
Del reconocimiento de créditos 
Articulo º 1652 
La junta de acreedores para el reconocim iento se celebrará de acuerdo a lo 
dispuesto en el procedimiento de quiebra.  
  
SECCION QUINTA 
Efectos de la declaración en suspensión de pagos 
Articulo º 1653 
Mientras dure el procedimiento, ningún crédi to constituído con anterioridad podrá 
ser exigido al deudor ni éste deberá pagar lo quedando en suspenso el curso de la 
prescripción y de los términos en los juicios a que se refiere el artículo siguiente. 
Sin embargo, podrán levantarse los protestos que corresponda conforme a la ley.  
  
  
Articulo º 1654 
Con excepción de las reclamaciones por deudas de trabajo, por  alimentos o por 
créditos con garantía real, quedarán en suspenso los juicios contra el deudor que 
tengan por objeto reclamar el  cumplimiento de una obligac ión patrimonial; pero se 
podrá practicar en ellos las actuaciones tendientes a prevenir perjuicios en las 
cosas sujetas a litigio o a conservar íntegramente los derechos de las partes.  
  
Articulo º 1655 
Durante el procedimiento, el deudor conserva la admin istración de los bienes y 
continuará las operaciones ordinarias de su empresa bajo la vigilancia del síndico. 
  
Articulo º 1656 
Serán ineficaces frente a los acreedores los actos de constitución de hipotecas y 
prendas, los actos de carácter gratuito y, en general, todos los que excedan de la 
administración ordinaria de la empresa. El  juez, oyendo al suspenso y al síndico, 
podrá autorizar estos actos en los casos de necesidad y urgencia evidentes. Si el 
comerciante realiza algunos de los actos pr ohibidos por este preceptor el juez, 
oyendo al síndico y al interesado, declarará el estado de quiebra.  
La misma sanción se aplicará cuando apare zca que el comerciante, dolosamente, 
ha ocultado parte del activo, omitido al gún acreedor, listado cr éditos inexistentes, 
o incurrido en cualquier otro acto fraudulento, en perjuicio de los acreedores.  
  
Articulo º 1657 
Para el solo efecto del convenio, lo s créditos contra el deudor se tendrán por 
vencidos.  
Articulo º 1658  
Los créditos condicionales y a plazo se regirán por lo dispuesto para la quiebra.  
SECCION SEXTA 
De los órganos de la suspensión de pagos 
Articulo º 1659 
El juez tendrá las facultades que se le co nfieren en el Capítulo I del Título II de 
este Libro, en la medida en que sean compatibles 
con la naturaleza especial de la suspensión de pagos.  
  
Articulo º 1660 
El nombramiento de síndico se hará del modo indicado en la quiebra.  
Articulo º 1662 
El síndico tendrá los siguientes derechos y obligaciones:  
I.- Practicar el inventarlo, comprobar, y, en su caso rectificar, en un término que no 
exceda de quince días, la exactitud del es tado del activo y pasivo presentando por 
el comerciante, así como la relación mencionada en el artículo 1323, apartado c);  
  
II.- Hacerse cargo de la caja y vigilar la contabilidad y todas las operaciones que 
efectúe el comerciante, pudiendo oponerse a la realización de cualquier acto que 
perjudique a los acreedores. En caso de in conformidad del comerciante, el juez 
resolverá de plano;  
III.- Comunicar al juez cualquier i rregularidad que advierta en los asuntos del 
deudor; y 
IV.- Rendir un informe sobre el estado de la negociación, que comprenda todos los 
datos que puedan ilustrar a los acreedores sobre el convenio propuesto y sobre la 
conducta del deudor. Este informe deberá pres entarse al juez por  lo menos tres 
días antes de la celebración de la junta, para que los interesados puedan 
enterarse de él. 
En general, tiene los derechos y obligaciones del síndico en la quiebra. 
Articulo º 1662 
Los acreedores podrán acordar la designación de una intervención que vigilará las 
actividades del síndico y del suspenso. 
Articulo º 1663 
Respecto a la convocatoria de la junt a para admisi6n del convenio, acreedores 
con derecho de abstención, cómputo de lo s votos y mayoría necesaria para la 
admisi6n de la proposición, se estará a lo dispuesto sobre el convenio en la 
quiebra.  
  
Articulo º 1664 
Si el convenio fuere rechazado expresamente, o no reuniere las mayorías exigidas, 
el juez procederá a la declaración de quiebra. 
Articulo º 1665 
Admitido el convenio, el juez otorgará también su aprobación si se reúne los 
siguientes requisitos:  
I.- Que el comerciante no se encuentre co mprendido en los casos previstos en el 
artículo 1643;  
II.- Que la suma ofrecida no resulte inferior a las posibilidades del deudor; y  
III.- Que la ejecución del convenio esté suficientemente garantizada. Si el juez no 
aprueba el convenio declarara la quiebra de 
oficio. 
Articulo º 1666 
La sentencia que apruebe o desapruebe el convenio se publicará como la de 
declaración de quiebra.  
Articulo º 1667 
La sentencia podrá ser apelada e impugnada del modo establecido para la que 
aprueba o desaprueba el convenio en la quiebra.  
Articulo º 1668 
La aprobación del convenio en la susp ensión de pagos produce los mismos 
efectos que los del convenio en la quiebra.  
Articulo º 1669 
El síndico continuará en el  desempeño de su cargo por todo el tiempo fijado para 
la ejecución del convenio,  con objeto de que vigile la  conducta delo deudor, la 
constitución y el mantenimiento, de las garantías, el pago de los dividendos en las 
fechas convenidas, y la observancia fiel de todas las estipulaciones del convenio, 
comunicando al juez cualquiera irregularidad que advierta.  
Al efecto, el síndico tiene el derecho de examinar los libros del comerciante y 
proveer, a costa de éste, a la constitución de las garantías prometidas.  
Articulo º 1670 
El juez regulará los honorarlos del síndico  y de la intervención, de acuerdo con Lo 
dispuesto en los artículos 1366 y 1379, re spectivamente, teniendo en cuenta los 
servicios prestados y la importancia de la empresa.  
  
Articulo º 1671 
En los casos en que la sentencia de aprobación o desaprobaci ón del convenio 
preventivo sea apelada o impugnada, la sentencia del tribunal de alzada 
determinará si procede la declaración de quiebra. 
  
Articulo º 1672 
La declaración de suspensión de pagos equivale  a la de quiebra para el ejercicio 
de las acciones penales de calificación. Pe ro la declaración de fraudulencia hecha 
por el juez penal no tiene efecto en la suspensión de pagos para su conversión en 
quiebra, en tanto que el j uez que conoce de la misma, no reconozca la comisión 
de actos fraudulentos.  
Articulo º 1673 
En cualquier tiempo, antes de la celebración de la junta para el reconocimiento de 
créditos, el juez podrá declarar la c apacidad de reanudar el cumplimiento de sus 
obligaciones. El juez oirá al síndico y a la intervención, si la hubiere. 
En este caso el deudor no podrá volver a pedir el beneficio de la suspensión en el 
plazo de un año después de la fecha en qu e se hubiere acogido previamente a tal 
beneficio.  
  
Articulo º 1674 
En todo lo no previsto expresamente par a la suspensión de pagos y convenio 
preventivo, se aplicarán las normas de la quiebra y 
del convenio en la misma, siempre que no c ontradigan la esencia y caracteres de 
aquéllos. 
TITULO VII 
QUIEBRAS Y SUSPENSIONES DE PAGOS ESPECIALES 
CAPITULO I 
QUIEBRA Y SUSPENSION DE PA GOS DE LOS ESTABLECIMIENTOS 
BANCARIOS Y DE LAS 
EMPRESAS DE SEGUROS 
SECCI0N PRIMERA 
De la quiebra 
Articulo º 1675 
La quiebra de los establecimientos bancario s será regulada especialmente por las 
disposiciones contenidas en la Ley par a Establecimientos Bancarios. Los 
establecimientos bancarios y las empresas de seguros, salvo lo dicho en el párrafo 
anterior, serán declaradas  en quiebra de acuerdo con las disposiciones de este 
Código con las siguientes particularidades:  
l.- La iniciativa de la declaración corre sponderá también a la Superintendencia de 
Bancos cuando se trate de establecimient os bancarios, y a la Secretaria de 
Hacienda (*) si se tratare de empresas de seguro;  
2.- Estas serán citadas, en su caso, par a que intervengan, si lo desean, en el 
incidente de declaración de quiebra; 
3.- Les serán notificadas las sentencias correspondientes; y  
4.- Estas podrán pedir con alegación de caus a la remoción del síndico y presentar 
proposiciones de convenio.  
Articulo º 1676 
El proyecto de graduación en la quiebr a de un establecimiento bancario se 
sujetara al siguiente orden: 
I.- Bienes excluídos de la masa;  
II.- Acreedores de la masa;  
a) Créditos fiscales por impuestos Corrientes;  
b) Acreedores de la masa; y  
c) Gastos generales de la liquidación y honorarios de los liquidadores;  
III.- Acreedores por créditos con garantía re al, a los que se aplicará en su caso el 
producto de los bienes gravados, incl uyendo los bonos generales con prenda 
especial en lo que alcancen a ser pagados con dicha prenda; 
IV.- Acreedores del fallido por créditos singularmente privilegiados:  
a) Créditos fiscales por concepto de impues tos distintos de los mencionados en el 
inciso de la fracción II; Y  
b)Créditos por trabajo;  
V.-Acreedores privilegiados; a los cuales  se aplicara preferentemente en el 
siguiente orden, el producto s de los bienes del fallido una vez cubiertos los 
créditos a que se refieren las fracciones anteriores:  
a)Acreedores por depósitos de ahorro, c on preferencia sobre los bienes que 
forman el activo del departamento corre spondiente y sobre los demos bienes, 
cr6ditos o valores que no constituyan cobertura de bonos generales, comerciales o 
hipotecarios o reservas matemáticas de lo s contratos de capitalización, cuando la 
institución que practique el depósito de aho rro lleve a cabo también operaciones 
de banca de depósito, financieras, de cr6dito hipotecario o de capitalización. 
b)Acreedores de los bancos de depósitos por depósitos a la vista y a plazo, 
incluso los representantes en bonos de caja; y los cheques de caja expedidos por 
dichos bancos; y  
c)Acreedores por bonos generales, comerc iales o hipotecarios, a los que se 
aplicaran en primer término los bienes, va lores y derechos que constituyan su 
cobertura, o por títulos de capitalización hasta el monto de las reservas técnicas, y 
por el resto insoluto, sobre los demás bienes, sin perjuicio de la preferencia 
establecida en el inciso a) de esta fracción; y  
  
VI.-Acreedores comunes, incluyendo los créditos fiscales que no proceden de 
impuestos. En el proyecto de graduación se incluirán, en el lugar y por la suma 
que corresponda, de acuerdo con la demanda formulada, cr6ditos en contra del 
fallido que estuviera en litigio.  
Articulo º 1677 
Los asegurados tendrán la consideración de acreedores con privilegio especial y 
cobrarán con preferencia sobre todos los demos 
acreedores del mismo grado.  
  
  
SECCION SEGUNDA 
De la suspensión de pagos 
Articulo º 1678 
La suspensión de pago de los establecimient os bancarios, se regulares por las 
disposiciones contenidas en la Ley par a Establecimientos Bancarios. Los 
establecimientos bancarios y empresas  de seguros podrán solicitar que se les 
declare en suspensión de pagos de acuerdo con las disposiciones de este Código, 
sin perjuicio de lo establecido en el párra fo anterior. La Secretaría de Hacienda (*) 
y la Superintendencia de Bancos, en su caso, tendrán las atribuciones que se han 
mencionado para el caso de quiebra.  
  
CAPITULO II 
DE LA QUIEBRA Y SUSPENSION DE PAGOS DE LAS EMPRESA DE 
SERVICIOS 
PUBLICOS 
  
Articulo º 1679 
Las empresas con titular individual o social que presten un servicio público, podrán 
ser declaradas en quiebra o en suspens ión de pagos; pero por ninguna acción 
judicial ni administrativo podrá interrumpirse el servicio de que se trate. 
Articulo º 1680 
Dos de los miembros de la intervención serán designados por  la entidad pública 
de quien dependa el servicio prestado.  
Articulo º 1681 
Hecha la declaración de quiebr a o de suspensión, si el servicio debiere seguir 
siendo prestado por la empresa quebrada y si no se aprobare un convenio, se 
constituirá un consejo de incautación, co mpuesto de un presidente designado por 
el Gobierno o corporación que hubies e concedido el servicio, de un vocal 
nombrado por la empresa, otro por el personal de la misma, y dos por los 
acreedores.  
Desde el momento de su constitución, dejará de funcionar la intervención.  
  
Articulo º 1682 
El consejo de incautación reorganizará la prestación del servicio y administrara y 
explotará la empresa como si se hubi ese celebrado un convenio a base de la 
cesión de la empresa para pagar con su producto a los acreedores.  
  
Articulo º 1683 
El juez, oyendo al consejo de incautación y al síndico, dictará sentencia regulando 
los términos del convenio forzoso indicado. 
  
TITULO I 
DE LA PRESCRIPCION 
CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
Articulo º 1684 
Los derechos y acciones de cualquier clas e se extinguen por prescripción, cuando 
el titular no los ejercita dentro del plazo legalmente indicado.  
No prescriben los derechos indisponibles y aquellos indicados por la ley.  
  
Articulo º 1685 
La prescripción comienza a correr desde el día en que el derecho pudo hacerse 
valer.  
Articulo º 1686 
Será nulo todo pacto que modifique el régimen de la prescripción. 
Articulo º 1687 
Quien no puede disponer válidamente de un derecho, no podrá renunciar a su 
prescripción. 
Sólo podrá renunciarse a la prescripción después de adquirirla.  
La renuncia podrá deducirse de un hecho incom patible con la voluntad de hacer 
valer la prescripción.  
  
  
Articulo º 1688 
El juez no podrá considerar de oficio la prescripción que no se hubiere opuesto.  
Articulo º 1689 
La prescripción podrá ser invocada por los acreedores y por cualquiera que tuviere 
interés en ello, si la parte no la hicier e valer También podrá ser invocada aun 
cuando esta hubiere renunciado a ella.  
Articulo º 1690 
No se admitirá la repetición de lo que espontáneamente hubiere sido pagado en 
cumplimiento de un crédito prescrito. 
  
CAPITULO II 
DE LA SUSPENSION DE LA PRESCRIPCION 
Articulo º 1691 
La prescripción comenzará a correr contra  cualquier persona con las excepciones 
que siguen:  
I.- Contra los incapaces hasta que se hay a discernido legalmente la tutela o la 
curatela. 
Los incapacitados tendrán derecho de ex igir responsabilidad a los tutores o 
curadores cuando por culpa de estos no se interrumpiere la prescripción; 
II.- Entre ascendientes y descendientes durant e la patria potestad, respecto de los 
bienes a que los segundos tengan derecho conforme a la ley;  
III.- Entre los cónyuges;  
IV.- Entre los incapacitados y sus tutore s o curadores mientras desempeñan el 
cargo;  
V.- Entre copropietarios o coposeedores respecto del bien común;  
VI.- Contra los ausentes del territorio nacional por estar en servicio público;  
VII.- Contra los militares en servicio en tiempo de guerra;  
VIII.- Entre los herederos y la herencia aceptada con beneficio de inventario;  
IX.- Entre administrador y administrado por precepto legal, que tengan esta 
relación por disposición de la ley o resolu ción judicial mientras no se aprueben las 
cuentas;  
X.- Entre los administradores de socied ades y estas en tanto que desempeñen el 
cargo, en lo relativo a las acciones de responsabilidad; y  
XI.- Entre el deudor que hubiere ocultado dolos amente la existencia del débito y el 
acreedor hasta que se descubra el dolo.  
  
CAPITULO III 
DE LA INTERRUPCION DE LA PRESCRIPCION 
Articulo º 1692 
La prescripción se interrumpirá:  
I.- Si el poseedor fuere privado de la posesión de la cosa o del goce del derecho 
por más de un año;  
II.- Por la demanda o cualquier otro género de interpelación judi cial notificada al 
poseedor o al deudor, en su caso.  
Se considerará como no interrumpida la prescripción por la interpelación judicial, si 
e autor desistiere de ella o fuere desestimada su demanda; y  
III.- Por el reconocimiento expreso o táci to del derecho de la persona contra quien 
se prescribe, hecho por la persona a cuyo favor corre la prescripción. Empezará a 
contarse el nuevo término de la prescrip ción, en caso de reconocimiento de las 
obligaciones, desde el día en que se haga; si se renuev a el documento, desde la 
fecha del nuevo título y si se hubiere pro rrogado el plazo del cumplimiento de la 
obligación, desde que éste hubiere vencido.  
Articulo º 1693 
Las causas que interrumpen la prescripción respecto de uno de los deudores 
solidarios, la interrumpen también respecto de los 
otros.  
Articulo º 1694 
Si el acreedor hubiere consentido en la división de la deuda respecto de uno de 
los deudores solidarios no se tendrá por 
interrumpida la prescripción respecto de los demás.  
Articulo º 1695 
Lo dispuesto en los dos artículos anterio res es aplicable a los herederos del 
deudor.  
Articulo º 1696 
La interrupción de la prescripción contra  el deudor principal produce los mismos 
efectos contra su fiador.  
Articulo º 1697 
Para que la prescripción de una obligación se interrumpa respecto de todos los 
deudores no solidarios, se requiere el reconocimiento o citación de todos.  
  
Articulo º 1698 
La interrupción de la prescripción a favor de alguno de los acreedores secundarios, 
aprovecha a todos.  
Articulo º 1699 
El efecto de la interrupción es inutilizar  para la prescripción todo el tiempo corrido 
antes de ella.  
  
CAPITULO IV 
COMPUTO DEL TIEMPO PARA LA PRESCRIPCION 
Articulo º 1700 
El tiempo para la prescripción se cuent a por años y no de momento a momento, 
excepto en los casos en que así le determine la 
ley.  
Articulo º 1701 
Los meses se computarán con el número de días que les correspondan.  
Articulo º 1702 
Cuando la prescripción se cuente por dí as, se entenderán éstos de veinticuatro 
horas naturales, contadas desde las veinticuatro a 
las veinticuatro.  
Articulo º 1703 
El día en que comienza la proscripción se  contará siempre ent ero; pero aquél en 
que la prescripción termine, deberá ser completo.  
Articulo º 1704 
Cuando el último día sea feri ado, no se tendrá por comple ta la prescripción, sino 
cumplido el primero que siga, si fuere útil.  
  
CAPITULO V 
PLAZOS DE DESCRIPCION 
Articulo º 1705 
Prescribirán a los seis meses: la acci ón cambiaria regresiva en las letras sin 
protesto; las acciones derivadas del cheque y las que 
se ejerzan para la rectificación de los saldos de las cuentas corrientes. 
  
Articulo º 1706 
Prescribirán en un año las siguientes a cciones: la de nulidad de las asambleas 
sociales; la de enriquecimiento indebido con mo tivo del giro de títulos-valores; las 
derivadas del cheque de viajer o; las de reclamación por vicios de las cosas 
vendidas; las concernientes al contrato  de transporte y las de reclamación de 
responsabilidad a los administradores, comisarios e interventores de las 
sociedades. 
  
Articulo º 1707 
Prescribirán en dos años las acciones de rivadas de los contratos de sociedad, 
compraventa, suministro, depósito, comisi ón, estimatorio, correduría, de las 
operaciones de crédito y bancarias, de los contratos de seguro, edición, hospedaje, 
participación y garantía y demás quo no tu vieren plazos especiales o distintos 
previstos en este Código o en leyes especiales.  
Articulo º 1708 
Prescribirán en cinco años, salvo disposic ión especial de la ley, todos los demás 
derechos en materia mercantil 
TITULO II 
DE LA CADUCIDAD 
Articulo º 1709 
Cuando un derecho deba ej ercerse dentro de un plazo determinado bajo pena de 
caducidad no se aplicarán la s normas sobre interrupci ón de la prescripción. 
Tampoco se aplicarán las normas que se re fieran a suspensión, a no ser que se 
disponga lo contrario. 
La fuerza mayor suspenderá el curso de los plazos de caduc idad, que continuará 
corriendo tan pronto corno cese aquélla.  
Articulo º 1710 
Será nulo el pacto que establezca plaz os de caducidad que hagan excesivamente 
difíciles para una de las partes el ejercicio del derecho.  
  
Articulo º 1711 
La caducidad sólo quedará impedi da por el cumplimiento del acto previsto por la 
ley o por el contrato.  
Sin embargo, si se trata de un plazo esta blecido por el cont rato o por una norma 
legal sobre derechos disponibles, la  caducidad quedara impedida por el 
reconocimiento del derecho realizado por la persona Contra la que se ejercería el 
derecho sujeto a caducidad. 
  
Articulo º 1712 
En los casos en que se impida la caducidad, el derecho quedara sujeto a la 
prescripción. 
Articulo º 1713 
Las partes no podrán modificar el régimen legal de la caducidad ni renunciar a 
ésta si hubiere sido establecida en mate ria substraída a la disponibilidad de las 
partes. 
  
Articulo º 1714 
la caducidad no podrá ser estimada de ofic io, a no ser que se trate de materia 
substraída a la disponibilidad de las partes y el juez deba expresar el motivo de la 
inadmisibilidad de la demanda.